No, e non faccio un cazzo. Tu adesso sta dicendo che non riesce a fare dei bloi del sito
onde punto LA. L'invesce è fatto dei bloi fino a ieri sera, quindi è meno me ne foto un cazzo.
Forza non è subversa il collione, è su CloudFlare. Abbiamo già procedura di dei bloi
testa di cazzo, tu non è leggi, se è un collione, tu guiere e le plogiato, fella e se
sa cosa che è fatto ieri, pezzo di puttana e mi sto a veramente frustrando, non c'era
parciò più, sto ripetando tutte le cose e venti volte, mi stai facendo diventare
le pazzo e non capisco verché.
