Polimarket, dal sito web, non fa ancora scommettere, in America. Ok, quindi ho trovato il modo di farlo via app
o non abbiamo alternativa adesso? Che palle però, comunque al massimo devi iniziare da mattina a presto
appena non colorario california, ma colorario, che ne so, costa est, eastern.
No, su calci devi prima vedere come sta andando il rate. Tu non puoi, visto che stiamo in paper mode,
puoi mettete a usare i soldi veri solo se pensi che ci guadagnamo. Pensi che ci possiamo guadagnare
se fai soldi veri o ancora l'algoritmo fa cagare e fa schifo al cazzo?
