Beh, sì, sicuramente mi sembra che la Dashboard ci vuoi lavorare,
può fare in modo che dati ciano a veri, tipo ci state a roba,
c'è il chito se tanta dollari di bitcoin e cosa cacchio è.
Quindi la hora la Dashboard c'è anche una Dashboard fririe vera o su di dentro,
che dovrebbe far vedere cosa stanno lavorando i veri agenti,
in cui ho posto dare immessaggio gli agenti,
gestissi tutti i nostri agenti, ma non funzionò un gazzo.
Ok, ci sono anche dei immessaggi,
però da mandare, nessuno si è cagato, quindi lavorare anche a quello.
Quello mi aiuta perché potrò in questo modo dare dei tasca,
anche dei caselli trice cose,
quindi fa i funzionari,
tutte queste cazzo di Dashboard bene,
testare tutto da solo, non mi chiedere a me di testare.
L'avorale Dashboard fririe vera o secola del betting che ci siano dati veri dentro.
Ok, beridica anche che il cito,
onde con tu è lei,
stiamo implementando un sistema per gestire l'accesso,
te lo sei perso nel tuo cazzo di culo,
dai amico Fritz,
questi tasca di devi lavorare,
di devi lavorare.