e vi continuamente aggiungere e feature e continuamente di starele, è un processo di auto di
velovento di questa app fino ad arrivare a la più figa possibile al mondo di guadi app,
con dentro un bel po di giochi, la grafica di tutta migliorare così fa cagare, di fare un bel revamping,
facciamo una roba serie a questa app, ok?
Quindi datevi da fare come al solito il sistema de task, capito automaticamente li prendete,
quando le finite ne crede a tritre, e così via tutto ero tomatico taska e loga questo messaggio
e mi raccomando, ci deve essere un processo che su Chrome continuamente fa test,
provatuti tutte le funzionalità, non è un scriptfist, ma diciamo un po' provando cose varie,
ok? Io potrei stare tutto.
