Uno di voi due, è penso che sia un dinno, aveva quel tec dei liposto su fririverà,
o schifascione automatico, lo riuscì a fare, finché non te lo ha stoppato, il che significa,
che tu ci avevito che è in peffare il post. Puoi confirmare questa cosa, e se ce le hai,
puoi fare quel post che è messo nel blog, quel post che abbiamo nel blog sulla radio,
non senza fu fa molto nesto che era conto un po' quello che abbiamo fatto. Ci vuoi fare un post su
x, secondo me, ce l'ai tu il token, perché li facevisti post, quindi per favore fa una verifica
serie, nitori dati. Trava come quella auto task fa ceva a postare automatico, perché postava da solo,
io non faceva un cazzo. Se ci riesci, fa un post, fa lo rivedere a groc e metilo.
