Come raccomando ragazzi, tutti i vostri tasque, devo non stare sul GitHub,
mentre devi d'accordo, deve essere in GitHub un repositori di task con diviso.
Ok, in modo che devi potete anche passare un all'altro, ma soprattutto serve per il
controllo riuscipro, con uno deve potere vedere cosa qualità ska chiuso l'altro
nel ultima ora, in modo che può capire come sta lavorando l'altro e digli di
darci una sveglieta si sta dormendo.
Ok, non credo che questa cosa la avete fatta, dovete assolutamente implementare questo.
Non vi ve stati piedi su sta cosa, dovrebbe già esserci su GitHub,
questa roba di task centralizzati, quindi non penso che dovete fare niente di nuovo
solo essere sicuri di comittare quello che è fatto ogni volta.
In modo di aggiornare sempre il GitHub, così l'altro può controllare.
Ok, datemi conferma.