Riferimenti

1. G.M. Cignarella e A. Giordano, "Strumenti per la rilevazione dei disturbi da dipendenza," in _Problemi di informatica_ , a cura di A. Polito, S.E.U., Napoli 1983, pp. 231–240.
2. H. Sackeim, «A review of electroconvulsive therapy », <<CNS Spectrums>>, vol. 11, n. 1, gennaio 2006, pp. 41-56.

[1] G.M. Cignarella e A. Giordano, "Strumenti per la rilevazione dei disturbi da dipendenza," in _Problemi di informatica_ , a cura di A. Polito, S.E.U., Napoli 1983, pp. 231–240.
[2] H. Sackeim, «Una revisione della terapia elettroconvulsiva », <<Spectri CNS>>, vol. 11, n. 1, gennaio 2006, pp. 41-56.

Nota: i riferimenti alla letteratura scientifica sono formati con il numero arabo corrispondente all'elenco che segue le linee-guida per la stesura dei testi accademici in italiano.

Indice


•

È noto che il mondo della matematica è in balia delle intuizioni.  «Non c'è nulla di più sorprendente e non c'è nulla di più difficile da spiegare del fatto che un numero possa essere composto di due o più fattori» (Euclide, _Elementi_, Libro VII, Definizione V). 

Il fatto è che la matematica è un insieme di teorie astratte e formali. Non c'è alcuna connessione diretta tra le teorie matematiche e il mondo reale.

•

La matematica è spesso definita come «l'arte della ragione» o «la scienza delle quantità». 

•

La logica, in particolare, gioca un ruolo importante nella matematica. La logica è la disciplina che studia le regole della ragione e i principi di inferenza.

•

I greci hanno fatto grandi contributi alla matemàtica, come dimostrano i lavori di Euclide (III secolo a.C.) e Archimede (III - II secolo a.C.).

•

La matematica non è solo una teoria astratta. È anche una strumento per risolvere problemi del mondo reale. 

•

Nel campo della fisica, la matematica è usata per descrivere i fenomeni naturali e prevedere le loro conseguenze.

•

La matematica è un'attività umana che ha sviluppato nel corso dei secoli.