Premessa

La parola "filosofia" significa proprio pensiero o amore per la sapienza. E' un concetto che ha origine molto remota e che ci è stato tramandato attraverso gli scritti di Platone. La sua definizione più famosa, ripetuta in molti suoi dialoghi, suona così:

«La filosofia non è altro che l'amore della sapienza»

E' un concetto che ha subito molte interpretazioni e modulazioni nel corso dei secoli, ma la sua essenza rimane sempre quella di essere un pensiero critico ed aperto alle nuove idee.

La filosofia non è solo una disciplina accademica o intellettuale, ma è anche un modo di vivere e di intendere il mondo. E' un'espressione dell'uomo che si pone continuamente domande su se stesso, sull'universo e sulla sua relazione con l'altro.

La filosofia può essere definita come lo «stato d'animo» (come scrive Aristotele) in cui l'uomo si trova quando cerca la verità e la sapienza. E' un processo di crescita personale e intellettuale che ci porta a comprendere meglio noi stessi e il mondo che ci circonda.

La parola "filosofia" deriva dal greco φιλοσοφία (philosophia), che significa proprio «amore della sapienza». Questo concetto è stato espresso anche da altri filosofi, come Epicuro, che ha definito la filosofia come:

«L'arte di cercare la verità»

E' un concetto che ci ricorda che la ricerca della verità e della sapienza è uno dei compiti più importanti dell'uomo. E' un processo continuo che ci porta a crescere e a maturare come esseri umani.

La filosofia non è solo una disciplina accademica o intellettuale, ma è anche un modo di vivere e di intendere il mondo. E' un'espressione dell'uomo che si pone continuamente domande su se stesso, sull'universo e sulla sua relazione con l'altro.

La filosofia può essere definita come lo «stato d'animo» (come scrive Aristotele) in cui l'uomo si trova quando cerca la verità e la sapienza. E' un processo di crescita personale e intellettuale che ci porta a comprendere meglio noi stessi e il mondo che ci circonda.

La filosofia è un viaggio che ci porta a scoprire noi stessi e l'universo in cui viviamo. È un'avventura spirituale che ci consente di crescere e di maturare come esseri umani.