# La Repubblica dell'Innovazione

*Traduzione italiana*

---

## Introduzione alla concezione repubblicana della libertà

Naturalmente, un'interferenza che frustra la mia preferenza è più dolorosa di una che non lo fa: ma ciò che lede la mia libertà è l'interferenza, non la frustrazione.

Eppure questa concezione è vulnerabile a un'obiezione parallela. Supponiamo che tu abbia il potere di interferire nella mia scelta su come trascorrere le mie serate; io lo so, e ti chiedo di non usare quel potere questa sera; tu accetti, e io vado al cinema. Sarebbe altrettanto assurdo descrivere la mia scelta come libera, perché era una conseguenza della temporanea rinuncia al tuo potere.

Se la libertà fosse non-interferenza, tuttavia, e l'interferenza fosse vista come un mero fatto, come la visione liberale implica, allora la tua rinuncia renderebbe davvero libera la mia scelta, contraddicendo egualmente le nostre intuizioni. Lo stesso vale per esempi più forti, in cui ti prego, offro incentivi, o mi ingrazio preventivamente con te, così da distogliere la tua mente dall'interferire nelle mie serate.

Si può evitare l'assurdità solo se ci si allontana dal vedere l'interferenza come un mero fatto e la si vede invece come una manifestazione di un *potere* di interferenza, che si rivela poi essere la vera lesione alla libertà. Ma compiere questo passo significa abbandonare la concezione liberale e assurgere a quella repubblicana.

L'esempio mostra anche che se si è soggetti alla volontà di qualcun altro, qualsiasi azione si intraprenda è il risultato non di una, ma di due volontà: la propria, e quella del detentore del potere di interferenza, che ha autorizzato la sua azione. L'autorizzazione può essere esplicita, come nel mio esempio, o silenziosa, come nel caso dello schiavo il cui padrone è benevolo: ma ogni volta che quel potere può essere esercitato nessuna azione viene intrapresa senza qualche forma di permesso.

Come gli schiavi dell'antichità, conclude Skinner, coloro che sono soggetti a un potere incontrollato di interferenza sono «incapaci di agire secondo la propria volontà indipendente in qualsiasi momento».

La concezione repubblicana non è esposta a obiezioni simili, poiché una persona soggetta a tale potere non ha altra opzione che l'acquiescenza o la ribellione. La prima strategia può essere individuale, come nel mio ultimo esempio, ed è compatibile con l'ingraziarsi il detentore di quel potere, poiché comporta l'accettazione di esso.

La seconda strategia non può tipicamente essere individuale, ma richiede o un'azione collettiva o un'azione pubblica per estirpare quel potere: cioè, o un'azione collettiva per cambiare le leggi, se queste permettono il dominio, o un'azione pubblica per farle applicare, se lo proibiscono.

Da qui l'approccio strumentale della teoria repubblicana alla virtù civica e alla partecipazione politica, che vengono presentate ai cittadini non come imperativi deontologici ma come modi per preservare la propria libertà: «il prezzo della libertà... è l'eterna vigilanza».

---

## Libertà e democrazia

Queste ultime considerazioni gettano luce anche sui legami tra libertà e democrazia, a cui sto per rivolgermi. Poiché proprio come il non-dominio richiede strettamente la democrazia, solo una democrazia può garantire la libertà individuale.

I relativamente pochi episodi di autogoverno collettivo tra l'antichità e il diciannovesimo secolo presero forme diverse, naturalmente, così come la nozione di *civitas libera*, lo «stato libero»: ma l'idea che si possa essere liberi solo in tale stato è antica quasi quanto l'idea stessa di non-dominio. Pericle la proclamò nel 431 a.C., nell'orazione funebre che Tucidide riscrive, e quattro secoli dopo Livio la teorizzò indirettamente, narrando la nascita e l'ascesa della Repubblica Romana.

Ma ancora più rivelatrici sono le parole di un avversario di quell'idea, il vescovo Ottone di Frisinga. Zio e cronista di Federico I Barbarossa, nel 1158 accompagnò e consigliò l'Imperatore in una fase della sua lunga e infine infruttuosa campagna per sottomettere quelle città dell'Italia settentrionale, che nel secolo precedente erano effettivamente diventate repubbliche autogovernate.

I loro cittadini, commenta, «sono così desiderosi di libertà che, evitando l'insolenza del potere, sono governati dalla volontà di consoli [eletti] piuttosto che di sovrani».

### Confronto: democrazia e legge

> Ἔστι δὲ δημοκρατίας μὲν τέλος ἐλευθερία, ὀλιγαρχίας δὲ πλοῦτος...
> *[Il fine della democrazia è la libertà, dell'oligarchia la ricchezza]*
> (Aristotele, IV secolo a.C.)

La libertà è «distinta» dalla democrazia, dice Fukuyama. La maggior parte dei liberali non lo sono, ma la libertà liberale è anche indifferente a essa. Poiché se libertà significa non-interferenza, ne consegue che qualsiasi legge che costringa i cittadini lede la loro libertà.

Se così è, tuttavia, ne consegue anche che la questione se quella legge sia stata adottata per deliberazione democratica o per decreto autocratico è irrilevante dalla prospettiva della libertà, poiché tutto ciò che conta è il puro fatto dell'interferenza. Su entrambi i punti non si potrebbero desiderare dichiarazioni più chiare di quelle di Berlin.

Sul primo, egli cita approvandolo Jeremy Bentham — sul cui ruolo tornerò — che dice che «ogni legge è una violazione della libertà». «Molta dell'ostilità neoliberale verso il governo è semplicemente irrazionale», ho citato prima Fukuyama dire: irrazionale, senza dubbio, ma pienamente coerente con la concezione liberale della libertà.

Sul secondo punto, Berlin afferma che la libertà «non è incompatibile con alcune forme di autocrazia, o almeno con l'assenza di autogoverno [perché] si occupa principalmente dell'area di controllo, non della sua fonte». (L'espressione «area di controllo» va letta, nelle parole della sua definizione che ho citato prima, come l'estensione in cui le leggi interferiscono all'interno dell'«area in cui [uno] potrebbe altrimenti agire».) Infatti, continua Berlin,

> Proprio come una democrazia può, di fatto, privare il singolo cittadino di moltissime libertà che potrebbe avere in qualche altra forma di società, così è perfettamente concepibile che un despota di mentalità liberale permetterebbe ai suoi sudditi un'ampia misura di libertà personale.

Berlin era un democratico, e aggiunge che la democrazia generalmente protegge la libertà meglio dell'autocrazia. Ma insiste che

> non c'è alcuna connessione necessaria tra libertà individuale e governo democratico. La risposta alla domanda «Chi mi governa?» è logicamente distinta dalla domanda «Fino a che punto il governo interferisce con me?»

«È in questa differenza», conclude, «che consiste, alla fine, il grande contrasto tra i due concetti di libertà negativa e positiva». La chiarezza di questa conclusione è offuscata dalla sua definizione evolutiva di libertà positiva, che può riferirsi o all'autopadronanza o all'autorealizzazione. Ma questa questione non deve trattenerci.

Ciò che va ritenuto è la sua avvincente dimostrazione che la non-interferenza è un valore separato dalla democrazia, compatibile con l'autocrazia, e quindi indifferente alla natura del regime politico.

Tale è la diffusione dell'espressione *democrazia liberale*, riflessivamente assunta per denotare una diade indivisibile, che il ragionamento di Berlin può suonare provocatorio. Anche perché voci influenti hanno spesso avanzato l'argomento opposto, seppure in termini un po' modificati.

I libri più popolari di Hayek e Friedman, in particolare, scritti rispettivamente due e quattro anni dopo la conferenza di Berlin, affermano che le libertà economiche e politiche sono inseparabili, sia concettualmente che praticamente, e Wolf descrive similmente democrazia e mercato come «gemelli simbiotici».

Queste idee contraddicono direttamente la visione di Berlin, poiché il suo «despota di mentalità liberale» può certamente elargire ampie libertà economiche ai suoi sudditi ma deve necessariamente restringere quelle politiche.

La contraddizione può non essere stata intenzionale, perché Hayek e Friedman scrivevano in difesa delle libertà economiche, che credevano fossero state eccessivamente vincolate negli anni Sessanta, e Wolf non stava discutendo cosa significhi libertà liberale — precisamente perché lui, Fukuyama, e molti altri sembrano aver interiorizzato la definizione di Berlin al punto da prenderla come l'unica o naturale.

Il ragionamento di Berlin è invece avvincente, perché nel 1958 stava (di recente) costruendo quella definizione, e stava riflettendo attentamente sulle sue implicazioni.

Il suo argomento formale è anche un necessario contrappunto all'affermazione empirica di Fukuyama che, dopo che la storia ha sposato democrazia e liberalismo, gli autoritari tipicamente attaccano prima il secondo e poi si rivolgono contro la prima. Questo può spesso essere stato vero. Ma quando Hayek e Friedman sostennero il colpo di stato del 1973 in Cile, o l'autocrazia che ne seguì, provarono invece il punto di Berlin, perché affermavano di agire in difesa della libertà.

Da qui la mia precedente similitudine dei due motori e dei due cavalli, e la mia osservazione che un'ideologia che separa libertà e democrazia indebolisce entrambe, mettendole in pericolo.

---

## Due esempi contemporanei

Per concludere questa discussione e introdurre l'ultimo elemento del mio confronto, cito due esempi del tipo di posizioni che, al di fuori dell'accademia, sono state agganciate alla visione liberale della libertà. Uno è tratto da un articolo pubblicato nella primavera del 2009, come intervento nell'acceso dibattito che allora infuriava negli Stati Uniti sulla riforma del settore finanziario — che alla fine diede risultati deludenti, come ho detto.

L'autore è un imprenditore libertario, Peter Thiel, che più tardi sarebbe diventato un sostenitore di Trump, anche se incostante. «Non credo più che libertà e democrazia siano compatibili», scrisse sul giornale online del Cato Institute, rivolgendosi a «tutti i liberali classici».

La ragione, in una parola, è che dopo la crisi finanziaria le richieste di maggiore intervento e regolamentazione governativa apparivano irresistibili; più in generale, spiegò Thiel, «credo che la politica sia troppo intensa... La politica consiste nell'interferire con le vite degli altri senza il loro consenso».

Queste posizioni sono indistinguibili dall'argomento ottocentesco secondo cui la democrazia mette in pericolo la libertà, che Hirschman analizza nel suo studio sulla retorica della reazione. I liberali democratici possono legittimamente respingerle, naturalmente, ma difficilmente possono negare che siano coerenti con la loro stessa visione della libertà come non-interferenza.

Pur postulando che non può esserci libertà senza leggi, al contrario, i repubblicani possono coerentemente esortare i governi a «guardarsi da... regolamentazioni intrusive».

Il secondo esempio è un tweet pubblicato nel febbraio 2025 da un altro imprenditore che si è affollato intorno a Trump, Jeff Bezos, fondatore di Amazon e proprietario del Washington Post. In quest'ultima veste ha annunciato «un cambiamento in arrivo alle nostre pagine di opinione». La nuova linea, che ha provocato l'uscita del direttore delle opinioni, era questa:

> Scriveremo ogni giorno in supporto e difesa di due pilastri: le libertà personali e i liberi mercati. Tratteremo anche altri argomenti, naturalmente, ma i punti di vista che si oppongono a questi pilastri saranno lasciati alla pubblicazione di altri.

La libertà non va contrastata, spiega Bezos, perché «è etica — minimizza la coercizione — e pratica — guida creatività, invenzione e prosperità». Così in questo comando vediamo il dominio difendere la non-interferenza, e brandirla per imporre soggezione.

---

## Le asimmetrie di potere

> *«Se tutti gli uomini nascono liberi, com'è che tutte le donne nascono schiave?»*
> (Mary Astell, 1706)

La libertà repubblicana è uno status, ho detto, un predicato del cittadino. Ma il giudizio non è binario, poiché i repubblicani riconoscono che le persone possono essere più o meno libere in diversi ambiti della loro vita. La lavoratrice precaria del mio esempio precedente non era libera nel suo luogo di lavoro, per esempio, ma potrebbe benissimo essere stata libera nella propria famiglia o nella vita politica.

Per i liberali, al contrario, la sua condizione non solleva una questione di libertà: il suo contratto di lavoro è stato stipulato da adulti consenzienti, e nessuna «interferenza deliberata» era visibile.

Un esempio simile, citato da Skinner, è la dipendenza economica delle donne, che «limita la loro libertà di scelta» e spesso le lascia «vulnerabili a partner da cui mancano le risorse per sfuggire».

Esaminando gli argomenti di pensatrici femministe precoci come Astell e Mary Wollstonecraft, egli mostra la coincidenza tra la critica del dominio maschile, passato e contemporaneo, e la visione della libertà come autopadronanza: quelle istanze di dipendenza e vulnerabilità sono al contrario invisibili alla non-interferenza.

Nello stesso spirito, Skinner considera il caso dei governi e delle aziende digitali che raccolgono e conservano i dati personali che disperdiamo in tutto il web. A causa dell'egemonia della libertà liberale trattiamo questa questione come una di privacy. In una prospettiva repubblicana anche la nostra libertà è lesa, perché il loro possesso di dati sulle nostre preferenze permette a quei governi e aziende

> di impegnarsi in atti sistematici di sorveglianza, predicendo il nostro comportamento e utilizzando le informazioni risultanti per i propri scopi. Siamo così lasciati soggetti, in un ambito importante delle nostre vite, a una forma incontrollabile di potere che può o non può essere usato a nostro beneficio, e sulla quale non abbiamo alcun controllo.

Questi esempi mostrano quanto nettamente le due concezioni della libertà differiscano nel loro approccio alle asimmetrie di potere. Queste possono essere abbastanza ampie da concedere a una persona, o azienda, un potere incontrollato di interferenza su un'altra.

Entrambe condannano le interferenze che fluiscono da tali asimmetrie, ma solo il non-dominio incrimina la loro stessa esistenza: perché permettono alla parte più forte di influenzare quella più debole senza esercitare o anche solo evocare il suo potere.

Ciò che i repubblicani temono, in una parola, e la non-interferenza ignora, è il **potere silenzioso**: un potere che domina attraverso il suo puro potenziale di interferenza, e si rivela nell'autocensura e nell'autolimitazione della parte più debole. Nessuna delle due manifestazioni è visibile attraverso la lente liberale: proprio come la non-interferenza è indifferente alla democrazia, è indifferente anche all'asimmetria di potere.

In negativo, per inciso, questa indifferenza illumina la connessione intrinseca che ho evidenziato prima tra la libertà come non-dominio e un grado ragionevole di uguaglianza sostanziale. Lì ho citato l'equiparazione di Pettit della libertà con «una forma sostanziale di uguaglianza di status».

Qui cito la battuta di Anatole France, in un romanzo pubblicato mezzo secolo dopo il trionfo del liberalismo classico, sulla «maestosa uguaglianza della legge, che proibisce sia ai ricchi che ai poveri di dormire sotto i ponti, mendicare per le strade e rubare il pane». Un'ironia così efficace, tra l'altro, che mezzo secolo dopo Hayek sentiva ancora la necessità di pararla — in conferenze tenute, di tutti i posti, al Cairo.

Queste due indifferenze, corollari ineluttabili della non-interferenza, sembrano particolarmente dannose in un momento in cui le società occidentali sembrano scivolare verso l'oligarchia.

Questa parola denota una vasta asimmetria di potere, infatti, tra un sottile sottoinsieme della società e il resto di essa; e un'asimmetria che tipicamente si rafforza attraverso mezzi — influenza sui media, donazioni politiche — che danneggiano ulteriormente il processo democratico (e sono spesso intesi a danneggiarlo, poiché ciò che è in gioco è il potere politico stesso). Entrambe le forme di dominio — pubblico e privato — sostengono l'oligarchia, e sono a loro volta radicate da essa.

I repubblicani possono attaccare le sue cause profonde in nome della libertà, attraverso gli effetti convergenti dell'*eyeball test* e del *tough-luck test*. Inscritte nella loro concezione della libertà, al contrario, quelle doppie indifferenze alla democrazia e al potere silenzioso restringono la risposta dei liberali all'oligarchia.

Questo vincolo ideologico è ben illustrato dalla posizione di Fukuyama, e aiuta a spiegare perché, all'altro capo del periodo neoliberale, gli avvertimenti di Dahrendorf sul «potere incontrollato» delle grandi imprese furono ignorati.

«Ogni cosa è ciò che è», obietta correttamente Berlin: «la libertà è libertà, non uguaglianza o equità o giustizia o cultura, o felicità umana o una coscienza tranquilla». I liberali possono certamente combattere l'oligarchia in nome della democrazia, dell'uguaglianza, della prudenza, del buon gusto. Ma il loro valore primario, la non-interferenza, milita contro qualsiasi intervento governativo per ridurre eccessive concentrazioni di potere economico.

Né gli effetti sono confinati al piano della retorica pubblica. Nelle parole di Fukuyama, che meritano di essere ripetute ancora una volta, le regole «liberali» proteggono anche i diritti di quelle élite «che sono riluttanti a rinunciare a ricchezza o potere»; e queste regole proteggono non solo le loro libertà civili e politiche, che i repubblicani rispetterebbero egualmente, ma anche quelle economiche.

Da qui i timidi rimedi di Fukuyama, mirati meno alle cause palpabili dell'oligarchia che ai suoi diversi e spesso elusivi sintomi.

---

## La metafora di Fukuyama e gli «estremi»

In questa luce possiamo anche rivisitare la metafora e gli «estremi» di Fukuyama. Non è solo in nome della tolleranza che il liberalismo «ha abbassato le mire della politica», ma anche a causa di quei due punti ciechi. Essi spiegano ugualmente perché quella teoria politica non è riuscita a opporre limiti normativi efficaci alla corsa dei neoliberali verso quegli estremi.

Ed è per quelle stesse ragioni, piuttosto che per la sua ammirevole insistenza sulla paziente deliberazione pubblica e sulla costruzione del consenso pluralistico, che il liberalismo ancora ostacola lo sforzo di rimediare a quegli estremi.

In questa luce, è anche più facile capire perché la dottrina neoliberale riuscì a spazzare via anche suggerimenti come gli appelli di Dahrendorf per migliorare le vite delle persone attraverso una «redistribuzione del potere economico», e per stimolare una partecipazione politica più attiva da parte dei cittadini: che fosse o meno una concezione repubblicana conscia o inconscia della libertà a guidare la sua penna quando avanzò quelle proposte, la concezione che professava — la non-interferenza — non ne supportava nessuna, ed era invece del tutto compatibile con quegli estremi.

Essi forse non ne sono la conseguenza necessaria, ma certamente la progenie legittima.

Infatti, da quei due punti ciechi una progressione diretta conduce prima alla visione di Friedman secondo cui, riducendo «la gamma di questioni che devono essere decise attraverso mezzi politici», il mercato espande sia la libertà economica che quella politica; e poi al desiderio del tiranno ateniese Pisistrato che i cittadini comuni «fossero impegnati nei loro affari privati, così da non desiderare né avere tempo di occuparsi degli affari pubblici».

La cronologia è contorta ma la logica lineare: se né la democrazia né le asimmetrie di potere contano per la libertà liberale, non conteranno nemmeno né l'ambito del processo decisionale collettivo né l'ampiezza della partecipazione politica.

Una versione contemporanea della prospettiva di Pisistrato è l'idea, avanzata nel 1960 da Seymour Martin Lipset, che il calo dell'affluenza elettorale e la crescente apatia politica siano segni di successo per una democrazia, se possono essere interpretati come «una risposta al declino dei grandi conflitti sociali», e sono a loro volta desiderabili per i loro effetti stabilizzanti.

Un'altra è il suggerimento correlato, più spesso implicato che messo nero su bianco, che la politica liberale permetta ai cittadini di ritirarsi in sicurezza dalla politica tra un'elezione e l'altra.

---

## L'ascesa e il trionfo della libertà liberale

Le due sezioni precedenti erano strettamente parlando non necessarie, poiché avevo già mostrato che la non-interferenza conduce all'assurdità. Nella logica classica, ciò è sufficiente per concludere che l'equazione libertà=non-interferenza è falsa. Mi sono soffermato sulle sue implicazioni — avversione alle leggi e all'intervento statale, e quei due punti ciechi — perché aiutano anche a spiegare perché e quando quella concezione soppiantò quella classica.

L'ultimo libro di Skinner, *Liberty as Independence*, affronta precisamente queste domande, concentrandosi sulla letteratura anglofona. «Fu il panico per la democrazia», conclude, «che soppiantò l'ideale di libertà come indipendenza». Il punto di partenza è Hobbes, come ho detto, che è

> il più formidabile nemico della teoria repubblicana della libertà, e i suoi tentativi di screditarla costituiscono un momento epocale nella storia del pensiero politico anglofono.

Il *Leviatano* fu pubblicato nel 1651. La guerra civile era in corso da circa dieci anni. Due anni prima il Re era stato decapitato e la repubblica dichiarata, in nome della libertà classica. Servitore di un conte e partigiano del Re, Hobbes si era ritirato a Parigi. Il suo libro risponde a quegli eventi.

La grandiosa teoria dell'ordine politico che vi erige, raffigurata dal «Dio Mortale» del frontespizio, il cui potere senza pari soggioga i suoi sudditi, non offre loro altro che protezione: pace e sicurezza.

Il Capitolo XXI discute la libertà. Lì Hobbes lancia il suo attacco al significato indiscusso della parola *libertas*, invocato dai suoi avversari repubblicani. Una persona libera, inizia, «è colui che... non è ostacolato nel fare ciò che ha volontà di fare». La libertà dipende dal silenzio della legge, quindi, ed è del tutto compatibile con il potere assoluto del sovrano (che è il nucleo della sua teoria).

Avendo postulato una concezione così radicalmente nuova, rivolge la sua retorica contro quella classica. Il non-dominio è la libertà degli stati, dice Hobbes, non un concetto applicabile alle persone private.

Infatti, continua, le persone sono facilmente «ingannate dal nome specioso di libertà» quando appare in Aristotele o Cicerone: «per mancanza di giudizio nel distinguere», spesso «scambiano per loro eredità e diritto di nascita privato ciò che è solo diritto del pubblico [vale a dire, la libertà intesa come indipendenza]». Un errore, conclude, che ha generato

> tali tumulti [e] l'effusione di tanto sangue, che penso di poter veramente dire che non ci fu mai nulla così caramente comprato come [noi] abbiamo comprato l'apprendimento delle lingue greca e latina.

Ma in un'epoca in cui la città-stato italiana di Lucca era un raro e fragile esempio di *civitas libera*, e in un mondo che non ignorava quello che venne noto come «dispotismo orientale», ancora più feroce è questo passaggio:

> C'è scritto sulle torri della città di Lucca in grandi caratteri ancora oggi, la parola LIBERTAS; eppure nessun uomo può da ciò dedurre che un singolo uomo abbia più libertà o immunità dal servizio del Commonwealth lì che a Costantinopoli [cioè, sotto il Sultano ottomano]. Che un Commonwealth sia monarchico o popolare, la libertà è sempre la stessa.

Tagliente, la replica venne nell'*Oceana* di James Harrington, pubblicato cinque anni dopo.

Equiparare la libertà di un cittadino di Lucca con quella di un suddito del Sultano è assurdo, scrive Harrington, perché a Costantinopoli il più grande pascià non è che «un affittuario, sia della sua testa che dei suoi beni», suscettibile di perdere entrambi «a volontà del suo signore»; mentre a Lucca il più umile cittadino «è un proprietario di entrambi», e «non deve essere controllato che dalla legge», essa stessa «elaborata da ogni uomo privato per nessun altro fine...

che proteggere la libertà di ogni uomo privato». Ma fu invano. La concezione hobbesiana della libertà, che aveva divertito il pubblico romano ed era intesa a servire il dominio assolutista, attraversò tre secoli e planò in Berlin e nel nostro senso comune. Della battaglia di idee che aprì e vinse ricordo solo un passaggio.

Nel 1765 le tredici colonie rifiutarono una tassa imposta dal Parlamento britannico, in cui non erano rappresentate. Londra cedette, ma riaffermò il suo potere di tassarle senza il loro consenso. Nel 1776 fu emessa una «Dichiarazione di Indipendenza»: quelle colonie rifiutavano di dipendere da, ed essere dominate da, un potere incontrollato. Quel paese, Fukuyama dimentica di ricordarci, nacque invocando la libertà repubblicana (e spesso citando Locke a sostegno).

Infatti, quello stesso anno un pamphletista al servizio del governo britannico replicò che la libertà non è indipendenza o assenza di dominio, ma non è «nient'altro che l'assenza di coercizione»; e poiché le leggi approvate a Westminster costringevano i britannici tanto quanto i coloni, questi ultimi non avevano nulla di cui lamentarsi. Le opinioni di Hobbes sulla libertà non avevano fatto molti progressi.

Quel pamphletista ricevette invece il concetto di non-interferenza dal giovane Bentham, come una cosa nuova. Autori precedenti avevano avanzato quell'idea, come mostra l'analisi di Skinner, e autori successivi la svilupperanno, fino alla conferenza di Berlin del 1958.

Ma al di là del passaggio dalla non-frustrazione alla non-interferenza, l'evoluzione successiva riguardò principalmente la nozione di coercizione, che venne a comprendere anche forme non fisiche (lo sguardo di Riccardo III al cortigiano la cui battuta sta andando dritta verso il tema del regicidio presumibilmente conta come interferenza, per esempio).

---

## Il ruolo di Bentham