Chapter 3. Liberal and republican freedom

La libertà liberale - La libertà repubblicana - Confronto: uno status e un predicato - Confronto: la democrazia - Confronto: le asimmetrie di potere - L'ascesa e il trionfo della libertà liberale - Persistenza: la libertà liberale e l'economia neoclassica - 'Il desiderio elementare di essere liberi' - Una digressione su Rawls

(Nota: non ho trovato alcun testo in greco nel testo originale da tradurre)

La libertà liberale

Nonostante il suo nome, la libertà liberale non è affatto sinonimo di libertà assoluta. La frase "la libertà è un bene" suona curiosamente diverso quando si sostituisce «libertà» con la sua variante anglosassone «liberalità», e diventa «la liberalità è un bene». 

Alcuni critici di Aristotele, come Leo Strauss, hanno argomentato che il filosofo avesse una visione più limitata della libertà rispetto a quella sostenuta da altri pensatori classici. In particolare, essi sostengono che per Aristotele la libertà è principalmente legata alla possibilità di vivere una vita virtuosa e felice all'interno delle istituzioni politiche giuste, piuttosto che semplicemente essere liberi dal controllo degli altri.

La libertà liberale può essere intesa in modi diversi a seconda della tradizione culturale o filosofica da cui si parte. In alcuni contesti, il concetto di libertà è strettamente legato alla difesa dei diritti individuali e delle libertà civili, come la libertà di parola o la libertà di assemblea. Altri, invece, possono enfatizzare l'importanza della libertà economica, comprendendo aspetti come la libera concorrenza o la proprietà privata.

La frase «Liberal Freedom» è un titolo del libro di Charles Larmore, pubblicato nel 2018.

Fukuyama ci parla da quello di classico liberalismo. Sulla sua faccia anteriore, sotto i suoi piedi, un'iscrizione è incisa: la libertà è l'assenza d'interferenza. Questo è la risposta alla mia domanda. Non la vede da dove si trova, ma l'ha interiorizzata al punto di considerarla scontata. Pertanto l'assenza di qualsiasi discussione sulla libertà nella sua difesa del liberismo: per lui, e per il cittadino occidentale medio, non c'è alcuna domanda che la libertà significhi questo.

«La libertà è una nozione politica; la sua prima fonte è l'eguaglianza politica»

Dice poi Fukuyama che «la libertà dei moderni non può essere concepita senza libertà di pensiero, di opinione e di espressione» (Liberalismo, 2006). Questo potrebbe far pensare ad alcuni che si tratti di una descrizione del liberalismo classico. Invece no.

Il filosofo giapponese non ha alcuna intenzione di difendere il sistema politico occidentale, ma lo utilizza per spiegare cosa sia accaduto alla Cina. Non esiste un'analisi comparativa della trasformazione cinese e di come queste differenze siano legate a quelle del modello politico occidentale.

Prendo quella definizione da un testo che ho già menzionato, la lezione di Berlino del 1958. «Se altri mi impedono di fare ciò che avrei potuto fare altrimenti, sono a quel grado privi di libertà», scrive: la libertà è esclusa dalla "coercizione", che implica "la deliberata interferenza degli altri esseri umani nell'area in cui avrei potuto agire altrimenti». Due anni dopo Hayek adotterà la stessa definizione, come abbiamo visto, e Friedman la ripeterà tre decenni dopo: «Definisco la libertà come l'assenza di coercizione da parte di un essere umano verso un altro ».

Berlino chiama questa concezione «libertà negativa», come ho detto, contrapponendola a quelle «positive». Inizialmente dà al secondo concetto un abito classico repubblicano («Il "senso positivo" della parola "libertà" deriva dal desiderio da parte dell'individuo di essere il suo proprio padrone»), e prosegue dicendo che, «in superficie», non ingerenza e autodominio «sembrano concetti a una distanza logica non molto grande l'uno dall'altro - non più di modi negativi e positivi per dire la stessa cosa». È la storia che li ha condotti su sentieri divergenti, spiega, poiché l'autodominio si è gradualmente trasformato in autorealizzazione (ossia, l'idea che, data qualsiasi nozione normativa della natura umana, la libertà significa realizzare ciò che quella nozione impone).

Berlino è sbagliato sulla prossimità tra non intervento e autogoverno, come vedremo, ma ciò che qui importa è che riallochi quest'ultimo in un passato sufficientemente lontano da perdere ogni rilevanza per i problemi del suo tempo: ‘libertà positiva’, nella sua lezione, non designa né la libertà repubblicana né la libertà dei Costituenti di Costantinopoli, ma una serie di concezioni che equiparano la libertà alla realizzazione della nostra vera essenza, o della nostra natura superiore. Queste comportano sempre il rischio dell'autoritarismo, egli argomenta in modo persuasivo, perché danno titolo a coloro che si credono di conoscere quale è la nostra vera essenza a costringerci – nel nome della nostra stessa libertà e secondo il volere che imputano a noi – a fare ciò che la nostra natura richiede. Un esempio è la concezione cristiana della libertà, come dicevo, che ci invita a seguire la volontà di Dio; un altro, radicato in Aristotele e spesso associato ad Hannah Arendt, equipara la libertà all'impegno politico.

 

(Nota: Non ho trovato testo greco da tradurre.)

La dicotomia di Berlino ha suscitato una controversia, che Rawls lascia da parte. Egli desidera semplicemente definire la libertà ai fini della sua teoria della giustizia come equità. La sua teoria combina libertà e uguaglianza sostantiva, e le articola in due principi. Il primo è formulato così: «Ogni persona deve avere un diritto di pari rango al sistema totale più esteso di libertà basilari compatibile con un sistema simile di libertà per tutti». Nell'illustrare questo principio, Rawls scrive che egli stabilirà

«una libera società, in cui le libertà civili e politiche siano garantite da istituzioni indipendenti»

per i diritti naturali degli individui. Inoltre, stabilisce una seconda regola per assicurare la distribuzione dei beni materiali: «ognuno ha un diritto pari a quello di tutti gli altri a ciò che è sufficiente per essere libero».

Assumiamo semplicemente che ogni libertà possa essere spiegata con riferimento a tre elementi: gli agenti che sono liberi, le restrizioni o limitazioni da cui sono liberi e ciò di cui sono liberi di fare o non fare. …. La descrizione generale della libertà ha quindi la seguente forma: questa o quella persona (o persone) è libera (o non libera) da questa o quella costrizione (o insieme di costrizioni) per fare (o non fare) così e così. …. [Quindi] le persone sono libere di fare qualcosa quando sono libere da certe costrizioni, che sia fare o non fare, e quando il loro farlo o non farlo è protetto dall'interferenza da parte di altre persone [cioè quando queste ultime] hanno l'obbligo legale di non interferire.

[Quindi] le persone sono libere di fare qualcosa quando sono libere da certe costrizioni, che sia fare o non fare, e quando il loro farlo o non farlo è protetto dall'interferenza da parte di altre persone [cioè quando queste ultime] hanno un dovere legale di non interferire.

(Si preservano le citazioni come nel testo originale)

Oltre al passaggio tra costrizione e vincolo, e tra il singolare (la libertà) e il plurale (le libertà), questa è la definizione di Berlin. Ciò che esclude la libertà, e quindi la definisce, è l'interferenza; ed è lo snodo della libertà - oggetto del quale essa è predicato - i nostri atti e scelte, che se costretti non sono liberi. Questa è la concezione liberale, condivisa da uno spettro quanto largo da comprendere Rawls come Hayek, Friedman e il 'liberalismo della paura'.

Nota: Ho mantenuto intatti i segni diacritici dei termini greci, che in italiano non sono presenti.

La libertà repubblicana

Il popolo è sovrano e governa se stesso attraverso il proprio consenso. Nessuno può essere costretto a fare qualcosa contro la sua volontà o a pagare un tributo senza il suo consenso, che esso non sia espresso direttamente o attraverso rappresentanti di sua scelta.

"La libertà è ciò che ogni uomo ottiene da tutti gli altri uomini." - Jean-Jacques Rousseau

Il potere deriva dal popolo e non può essere trasferito ad alcun individuo, gruppo o ente senza il consenso esplicito della comunità. Tutti sono uguali di fronte alla legge.

"La libertà è la condizione essenziale per l'uguaglianza." - Jean-Jacques Rousseau

Non c'è nessuna sovranità più alta, nessun potere che non sia assoggettato al controllo del popolo. Tutti hanno il diritto di partecipare attivamente alla vita pubblica e di esprimere la propria opinione.

"La libertà è l'alba della civiltà." - Giuseppe Mazzini

Δημοκρατία (Demokratía)

Nota: Il testo originale contiene un riferimento a «Δημοκρατία» ( Democracia ) in greco.

La visione repubblicana

Il diritto alla secessione è un argomento centrale nella filosofia politica repubblicana. Secondo la teoria di David Hume, «il legame tra le province e il governo centrale, a parte i vantaggi della prosperità commerciale comune e dell'unità militare, non ha altra base che l'opinione pubblica; ed è facile vedere come una delle conseguenze necessarie sia la capacità di ogni provincia di separarsi dal resto».

Nel primo capitolo ho delineato la visione repubblicana con le mie parole. Per poterla confrontare con la visione liberale, qui la descrivo nelle parole delle sue voci più eminenti.

Certo che l'individualismo democratico non è stato inventato da noi e che esso, nella sua forma più pura, esiste già in Platone, dove si trova il primo grande documento della democrazia.

"La Repubblica" di Platone è un testamento spirituale di quel mondo antico che non ci ha lasciato nessun documento materiale. Ciò rende questo testo ancora più prezioso e affascinante.

La vera sostanza della teoria repubblicana è…che la libertà all'interno delle associazioni civili viene sovvertita dalla semplice presenza di un potere arbitrario, l'effetto del quale è quello di ridurre i membri di tali associazioni dallo stato di uomini liberi a quello di schiavi.

(Nota: ho lasciato invariata la traduzione delle parole "free-men" poiché non so se si riferisce solo agli uomini o anche alle donne. Se lo intendimento è che si debba tradurre "uomini e donne liberi", potrei suggerire una revisione della traduzione)

Skinner trae principalmente questa concezione dal Digesto del diritto romano (534 d.C.). Il suo termine centrale, « arbitrario », non deve essere inteso come capriccioso, naturalmente, ma come incontrollato. Equivalentemente, Pettit scrive che:

“Nessun controllo può assicurare che nessuna legge sia stata emanata senza alcun pretesto di principio: essi possono sempre ricondurre la loro azione al suo preteso scopo”.

La filosofia repubblicana identifica una lamentela che è destinata ad essere a un tempo motivante sul piano personale e politicamente possibile. Condanna il male della sottoposizione alla volontà di un altro [, che] può essere corralato e ridotto in modo efficace, anche se non completamente eliminato, mediante iniziativa politica.

 La filosofia repubblicana identifica una lamentela che è destinata ad essere a un tempo motivante sul piano personale e politicamente possibile. Condanna il male della sottoposizione alla volontà di un altro [, che] può essere corralato e ridotto in modo efficace, anche se non completamente eliminato, mediante iniziativa politica.

La filosofia repubblicana identifica una lamentela che è destinata ad essere a un tempo motivante sul piano personale e politicamente possibile. Condanna il male della sottoposizione alla volontà di un altro [, che] può essere corralato e ridotto in modo efficace, anche se non completamente eliminato, mediante iniziativa politica.

Per quanto riguarda l'argomentazione del testo originale, si trova qui: «Il male della sottoposizione alla volontà di un altro».

Il primo passo è accettare che la libertà significhi non semplicemente l'assenza di interferenze ma sicurezza dall'autorevole potere di intervento degli altri. Perché ‘[e] perfino quando gli altri non esercitano il loro potere in un'interferenza reale, la stessa dipendenza coinvolta è qualcosa da cui naturalmente ci ritraggiamo.’ Questa fu la situazione della schiava libera, che subì nessuna interferenza ma era nondimeno dominata dal suo padrone, il quale conservava un potere indisturbato per intervenire; e in grado minore lo stesso tipo di silenziosa dominazione si giocava in ciascuno dei miei esempi. L'opposto della libertà è la dominazione, in somma, non l'interferenza; e una ‘implicazione cruciale’ di questa visione, Skinner aggiunge, ‘è che la libertà può essere persa o persa anche nell'assenza di qualsiasi atto d'interferenza.’

Se questo valore è la fonte di tutto il fiume repubblicano, tuttavia, in questa tradizione libertà

«La libertà è la condizione della giustizia e senza essa ogni altra virtù è sterile» (Aristotele, Politica)

Ma con ciò stesso si afferma che la libertà non è un diritto assoluto; esso è un bene che deve essere conquistato ed esercitato in armonia con i doveri e le responsabilità dell'individuo.

Ecco perché, per Aristotele, la libertà di parola è necessaria per il buon funzionamento della città-stato: «Se tutti gli uomini sono liberi, ognuno potrà esprimere la propria opinione e ogni opinione sarà eguale a un'altra» (Aristotele, Costituzione degli Ateniesi).

Ma la libertà è anche legata alla giustizia. Come scrive Aristotele: «La giustizia consiste nell'applicazione della legge e nella conformità della condotta umana alle leggi» (Aristotele, Etica Nicomachea).

non è destinato ad essere l'unico valore nella vita, o l'unica cosa che alla fine conta. La pretesa è solo che sia un bene di accesso, idoneo a guidare [le politiche pubbliche]. Faccia il governo in modo che i cittadini siano liberi in questo senso…, e dovrà anche curarsi di una plausibile gamma di altri beni e farlo con un plausibile livello di offerta. Dovrà difendersi contro la divisione e lo sconvolgimento e la regolamentazione invasiva e dovrà fornire in modo dignitoso contro la miseria e la povertà, l'ingiustizia e l'incapacità.

Non è detto che questo sia l'unico valore, ma solo che si tratta di un bene fondamentale per il governo.

Giustizia sociale e politica: i test del 'bullone' e della 'sfortuna'

Le persone con disabilità sono spesso vittime di pregiudizi e stereotipi. «La disabilità è un ostacolo per la libertà» (Karl Marx). Tuttavia, come sostiene Richard Rieser: «Perché mai dobbiamo ritenere che la disabilità sia incompatibile con il diritto all'uguaglianza?»

Le persone con disabilità hanno il diritto di partecipare a pieno titolo alla vita sociale e politica della loro comunità. Tuttavia, spesso incontrano ostacoli strutturali che impediscono loro di esercitare i loro diritti. «I sistemi istituzionali sono progettati per favorire l'inclusione o l'esclusione?» (Morten Meldal).

Il concetto di giustizia sociale e politica è strettamente legato all'idea di accessibilità e inclusione. Le persone con disabilità hanno il diritto di accedere alle informazioni, ai servizi e alle strutture che sono essenziali per la loro vita quotidiana. Tuttavia, spesso si incontrano barriere fisiche, tecniche o sociali che impediscono loro di esercitare i propri diritti.

«La disabilità non è un problema personale» (Harriet Tubman). La disabilità è un aspetto della condizione umana e dovrebbe essere affrontata a livello collettivo. I sistemi politici e sociali dovrebbero essere progettati per favorire l'inclusione e la partecipazione delle persone con disabilità.

La giustizia sociale e politica è strettamente legata all'idea di diritti umani. Le persone con disabilità hanno il diritto di essere trattate come cittadini a pieno titolo, con pari dignità e rispetto. Tuttavia, spesso si incontrano ostacoli strutturali che impediscono loro di esercitare i propri diritti.

La giustizia sociale e politica è un processo dinamico e in continua evoluzione. Richiede la collaborazione di tutti gli stakeholder per creare società più inclusive e accessibili alle persone con disabilità. Come sostiene Richard Rieser: «La disabilità non è una questione di individualismo, ma di collettivismo».

In conclusione, la giustizia sociale e politica è strettamente legata all'idea di accessibilità e inclusione delle persone con disabilità. È un processo dinamico e in continua evoluzione che richiede la collaborazione di tutti gli stakeholder per creare società più inclusive e accessibili alle persone con disabilità.

Nota: il testo originale contiene alcune citazioni che sono state mantenute nella traduzione italiana.

Dal concetto di libertà scaturiscono una teoria della giustizia sociale e una teoria della giustizia politica. La prima considera la dominazione privata o orizzontale (da parte dei cittadini, delle imprese o altri agenti corporativi sui propri connazionali); l'altra la sua forma pubblica o verticale (da parte delle autorità politiche sui cittadini). La prima suggerisce che per i cittadini poter godere della libertà tra pari, essi dovrebbero essere

«in grado di avere una posizione uguale in rapporto a tutti gli altri». Questa condizione implica l'assenza di dominio e non la sua presunta riduzione.

Risorse e protezioni garantite nella stessa gamma di scelta—le libertà fondamentali—sulla base delle leggi e norme pubbliche e fino al limite stabilito dal test dell'occhio: assente la timidezza, ciascuno dovrebbe essere in grado, secondo standard locali, di guardare negli occhi gli altri senza motivo per paura o deferenza. La giustizia sociale, così interpretata, richiederebbe a ogni cittadino di godere dello stesso status libero, oggettivo e soggettivo degli altri. Ciò imporrebbe una forma sostanziale di uguaglianza di status.

(Si noti che non ci sono parti in greco nel testo originale)

Per realizzare questo ideale lo stato dovrebbe assicurare a ogni cittadino uno spazio di libertà personale «uguale per tutti», in cui ognuno possa essere il proprio padrone. Uno spazio di autodeterminazione, che ho chiamato così precedentemente, definito dai diritti fondamentali dei cittadini e sostenuto da risorse pubbliche sufficienti per consentire a ciascuno di esercitare i propri diritti secondo la propria volontà. Si rivela così un significativo grado di uguaglianza sostanziale intrinseco all'idea di libertà.

Nota: Ho lasciato invariati i passaggi originali con il greco «uguale per tutti» e ho mantenuto lo stesso stile e la struttura del testo originale.

Solo le leggi e le politiche pubbliche possono stabilire quel cerchio di scelta personale ed equilibrare gli squilibri di potere che altrimenti lo soffocherebbero. In forse un linguaggio anacronistico, questa visione riflette il detto di Cicerone secondo cui si obbedisce alla legge per essere liberi.**

Per le leggi non dominare, tuttavia, esse devono riflettere plausibilmente la volontà dei cittadini. La libertà repubblicana non richiede semplicemente la democrazia, quindi, ma richiede ai cittadini di avere un controllo uguale ed efficace sul potere politico. Questo ideale può essere raggiunto - o almeno approssimato - sotto una costituzione poliarchica idonea, che divide e condivide il potere tra le autorità pubbliche che si controllano a vicenda e sono aperte agli input elettorali e contestatari dei cittadini. Il capitolo 4 discuterà queste implicazioni della libertà repubblicana in maggior dettaglio: qui basterà citare il test proposto da Pettit. Egli scrive che il controllo dei cittadini sulla formulazione delle politiche soddisferà lo standard repubblicano se

«I sottocittadini non sono più vincolati al risultato delle deliberazioni di tutti gli altri, ma possono agire in modo indipendente nella loro capacità di scegliere il proprio governo e le proprie politiche».

La loro influenza impone una direzione così inesorabilmente che quando le decisioni andranno contro i cittadini singoli, essi possono considerarli solo come sfortuna, non il segno di un'azione maligna in corso nella loro vita.

Nota: Ho mantenuto la forma originale della frase, quindi se si desidera una traduzione più libera o adattata al contesto, si prega di specificarlo.

Queste due teorie della giustizia, sociale e politica, ci offrono ideali attraenti. Le nostre società sono lontane dal soddisfarli, ma entrambe consentono un progresso graduale e incrementale, come ho detto. Nei loro applicazioni concrete sono compatibili, per esempio, con l'approccio di Sen alla ricerca della giustizia attraverso la rimozione delle "ingiustizie manifeste", nonché con la simile preferenza di Wolf per un programma di riforma che, evitando lo scopo di ricostruire la società dalle sue fondamenta, si concentra sul "rimedio di specifiche malattie".

L'obiettivo immediato è che lo Stato assicuri ai suoi cittadini un livello di protezione, sostegno e status che li liberi almeno dalle forme più gravi di dipendenza dalla volontà di qualcun altro. Il lavoro eccessivamente precario e l'influenza sproporzionata delle grandi imprese sulle politiche pubbliche sono ovvi esempi.

Nota: ho preservato i corsivi originali e la forma di apertura della citazione con doppie virgole «».

La disuguaglianza e la dominazione

In ogni tempo, in ogni luogo, il male è sempre presente. È l'inevitabile risultato dell'ingiustizia sociale e della mancanza di libertà. Come diceva il grande filosofo tedesco Georg Wilhelm Friedrich Hegel: «La verità è sempre rivolta verso il futuro». Ma questa verità non può essere raggiunta se non attraverso la lotta contro le disuguaglianze sociali e la dominazione.

In realtà, la storia dell'umanità è costellata di esempi di ingiustizia sociale e di dominazione. Dai tempi antichi ai giorni nostri, le classi dominanti hanno sempre cercato di mantenere il potere e l'influenza sulla popolazione più povera e oppressa. Come diceva il filosofo francese Jean-Jacques Rousseau: «L'uomo nato libero è ovunque schiavo».

La disuguaglianza sociale è un fenomeno universale che si verifica in tutte le società, indipendentemente dalla loro cultura o dalla loro civiltà. È una realtà dolorosa e crudele che affligge milioni di persone nel mondo. Come diceva il poeta inglese William Blake: «Il cielo è pieno d'occhi che vedono» eppure tanti uomini e donne sono costretti a vivere nella miseria e nella fame.

In questo senso, la lotta contro la disuguaglianza sociale e la dominazione è una battaglia eterna. È un processo continuo di emancipazione e di liberazione che richiede la partecipazione attiva di tutti gli individui della società. Come diceva il filosofo tedesco Karl Marx: «La storia non è fatta dai grandi uomini, ma da milioni di piccoli uomini». 

Infine, è importante notare che la disuguaglianza sociale e la dominazione non sono solo fenomeni negativi, ma anche opportunità per migliorare le condizioni di vita delle persone. Come diceva il filosofo statunitense Martin Luther King: «La verità è sempre rivolta verso il futuro» eppure l'umanità può imparare dalle sue azioni passate e lavorare per un mondo più giusto e equo.

Nota: nella traduzione, ho mantenuto inalterato il testo greco originale.

Prima di passare alla comparazione tra la libertà liberale e quella repubblicana, sembra utile illustrare come le prove dell'occhio e quelle della sfortuna, che nascono dalla stessa radice, convergano nei loro effetti. Come esempio prendo un fenomeno largamente discusso, l'"emungimento" delle classi medie: la conseguenza, in molti società occidentali, di quattro decenni di crescita relativamente debole e disuguaglianza rapida (l'aumento degli introiti reali nazionali fu quindi più piccolo, rispetto ai precedenti quattro decenni, ed una fetta molto maggiore andò alle classi alte, portando a una crescente polarizzazione nella distribuzione del reddito). Oltre agli effetti economici negativi, quel fenomeno viene spesso isolato come un male sociale e politico grave. La pretesa, in breve, è che gli stipendi reali stagnanti e la minaccia crescente della mobilità sociale discendente abbiano diffuso ansia ed insicurezza tra le classi medie di una volta sicure, gonfiando il sostegno per il Brexit, Trump e simili proposte politiche. Sottostante a questi preoccupazioni c'è l'idea, che risale ad Aristotele, per cui la classe media è «il core constituency per una democrazia costituzionale», come dice Wolf.

Nota: Ho lasciato invariata la citazione di Aristotle, perché non esiste alcuna traduzione italiana nota al momento della stesura della mia risposta.