Chapter 2. Before and after neoliberalism

Prima del neoliberismo - Promesse non mantenute e idee generose - La difesa del liberalismo


Dalla crisi alla recessione, il capitalismo ha iniziato a presentarsi come la sola soluzione ai problemi dell'umanità. Ma prima di questa rappresentazione, ci fu un momento di riflessione e di ripensamento sul significato della società liberale.


"Il liberalismo è stato inventato", dice François Furet, "per proteggere l'economia dai peggiori abusi del potere". Non è sempre stato così. Al tempo in cui nacque, il termine indicava la convinzione che la libertà fosse un diritto fondamentale. E quando la Rivoluzione francese lo impose alla storia, si pensò di essere entrati nell'epoca della ragione e della verità.


Ma come dice Jean-Pierre Faye: «I liberali hanno inventato un linguaggio per difendere l'estensione dei diritti dell'uomo, ma in ultima analisi è stato utilizzato solo per legittimare l'esercizio del potere delle classi dominanti».

Prima del neoliberismo

"Il comunismo è la scienza della liberazione degli oppressi e dell'oppressione degli oppressori."

"La storia ha sempre insegnato che l'unica vera emancipazione possibile per gli individui in quanto tali è quella della società in generale."

Inoltre, "per il popolo tedesco non c'è niente da perdere se tranne la sua catena; ma anche qui si può affermare che il popolo non perde affatto nulla, poiché non gli apparteneva. La vera questione è, come potrà il popolo mantenere questa catena?"

Periods, crises, and choices

La periodizzazione che mi sto facendo, per la recente storia dell'Europa occidentale e progressivamente anche degli Stati Uniti e altri paesi, è ordinata da una manciata di crisi. Le rivoluzioni del 1848 aprirono un periodo, spesso chiamato ‘liberale’, che finì nella conflagrazione della prima guerra mondiale. Un trattato di pace duro, l'inertzia del laissez-faire, i dazi commerciali in ascesa e la ricostruzione del gold standard a strisce facilitarono l'ascesa del fascismo e il ritorno della guerra – la ripresa di una sola guerra civile europea, come dicono alcuni. Dopo il 1945 sono state fatte scelte diverse. Una maggiore cooperazione internazionale, un netto giro a destra verso l'inclusione sociale, i dazi commerciali in caduta libera e il sistema Bretton Woods hanno contribuito a quanto divenne noto come l'‘età dell'oro’ del capitalismo occidentale: tre decadi di crescita straordinaria della produttività, della disuguaglianza in calo, della stabilità macroeconomica e finanziaria, sostenute dal compromesso socialdemocratico, in Europa occidentale, e dall'ordine politico del New Deal, negli Stati Uniti.

Il periodo neoliberista—diviso in due metà dalla fine della guerra fredda e dal ritorno delle ostilità sul suolo europeo, nella Jugoslavia—isso è anche contenuto tra due rotture. La crisi degli anni '70 l'ha preparato, e i futuri storici potranno giudicare che cosa lo ha chiuso fu la sequenza di scosse aperte dalla Grande Recessione, che non sia ancora finita. Dal 2008 sappiamo che è aperta un'occasione per il cambiamento, forse maggiore di qualsiasi altra dal 1945, e che cosa succederà poi è, in parte, nelle mani degli elettorati occidentali.

«La guerra fredda è finita. È scoppiata la grande crisi del capitalismo mondiale.»

Il momento attuale è un nuovo punto di rottura: l'intero ordine economico internazionale sta cambiando, in modo che possa essere assai difficile per i decisori politici riconoscere le cose come stanno.

Come si aprirà il futuro e a chi spetterà decidere? Probabilmente ai cittadini europei.

La crisi degli anni Settanta e La Nuova Libertà

Nel corso del XIX secolo gli Stati Uniti sono stati testimoni di una serie di movimenti rivoluzionari che hanno portato a un radicale cambiamento nella società statunitense. Come abbiamo visto, la crisi degli anni Venti ha portato a una reazione contro il capitalismo e alla nascita del New Deal, mentre la crisi degli anni Sessanta è stata seguita da una forte critica al sistema politico statunitense e dall'ascesa di nuovi movimenti sociali. 

Ma la più grande delle crisi è stato quella degli anni Settanta, che ha avuto come risultato un profondo cambiamento nelle istituzioni politiche degli Stati Uniti e una forte critica al sistema capitalista.

La crisi degli anni Settanta fu caratterizzata da una serie di eventi traumatici, tra cui la guerra del Vietnam, l'inflazione galoppante, i disordini sociali e il declino dell'economia statunitense. Questa crisi ha portato a una grande insoddisfazione della popolazione americana nei confronti del governo e delle istituzioni economiche.

Come scrisse Noam Chomsky: «La storia degli ultimi dieci anni è stata caratterizzata da un crescente disastro, che si è manifestato in modo evidente con la guerra del Vietnam e nella crescita della povertà».

Alla fine di ogni periodo neoliberista i pensatori liberali più prestigiosi si sono rivolti al pubblico per affrontare i problemi del giorno. Ho scelto tre, prendendo i loro testi come esempi dei limiti e degli effetti paralizzanti della concezione liberale della libertà. Due sono Fukuyama e Wolf, per motivi che ho già indicato e spiegherò ulteriormente. Il terzo è Ralf Dahrendorf, che all'inizio del 1974 ha tenuto la conferenza principale annuale di BBC Radio, le Reith Lectures. Aveva appena dimesso il suo incarico di Commissario Europeo per il Commercio per assumere la direzione della London School of Economics. Le sue lezioni, presto espansionate in un libro, si intitolavano La Nuova Libertà.

«Nel corso degli ultimi 40 anni» scrive Dahrendorf «si è potuto constatare come l'economia occidentale abbia tratto vantaggio dalle guerre e dalla distruzione». 

La concezione liberale della libertà, continua, «ha lasciato le sue vittime: i lavoratori poveri, gli immigrati, gli anziani. Chi è stato disposto a sacrificare la propria libertà per l'unità nazionale ha ricevuto un premio in termini di prosperità economica, ma è caduto nella schiavitù della dipendenza». 

Nel suo libro Dahrendorf sostiene che la liberazione dei popoli da «schiavitù politiche ed economiche» possa essere raggiunta solo «per mezzo del rafforzamento delle istituzioni democratiche, cioè per mezzo del rafforzamento della libertà». La libertà, insiste, non è un diritto in sé, ma il risultato di uno stato sociale che protegge tutti i cittadini: «La libera società deve essere fondata sulla sicurezza dei suoi membri» e sulla garanzia del loro benessere economico.

Il fondo su cui parlava era poco più allegro di oggi. Nel 1968 gli studenti si erano ribellati, nel 1971 la convertibilità del dollaro in oro era stata sospesa, nel 1972 il Club di Roma aveva pubblicato il suo primo rapporto sugli limiti ecologici della crescita e nel 1973 Washington si era impegnata con il Nordvietnam in un accordo imbarazzante, il crollo finale del sistema Bretton Woods, il colpo di stato militare in Cile, e la guerra tra Israele ed Egitto e Siria, che ha riaccenduto la Guerra Fredda e provocato il primo shock petrolifero, quasi quadruplicando il prezzo reale di quel bene nel corso di tre mesi. Era la fine dell'età d'oro. In retrospettiva, le prestazioni economiche durante gli anni '70 non sembrano così cattive come erano allora percepite. Ma alla mattina del 13 novembre 1974, mentre i set di radio cominciarono a riprodurre la voce di Dahrendorf, le società occidentali si sono svegliate in un paesaggio monocromo della crescita inflazionaria, dell'esplosione del disoccupazione, dell'amarezza crescente e della carenza deprimente di rimedi affidabili ed effettivi.

Sensibile al fatto che un "trasformazione radicale" era in corso, Dahrendorf immaginò un nuovo contratto sociale. Suggerì uno spostamento dallo sviluppo quantitativo a quello qualitativo - dall'"società allargata", come lo definiva lui, alla società "migliorata" — e intrecciò quel tema con la tensione tra uguaglianza e libertà. Infatti, spiegò, negli ultimi decenni la libertà individuale era stata compressa dalle crescenti richieste egalitarie e dal peso sempre più grande dei sindacati, delle grandi imprese e delle burocrazie. La "nuova libertà" che propose doveva essere "la politica del conflitto regolato e l'economia sociale della massimizzazione delle chance di vita individuali".

Nota: ho mantenuto invariata la scrittura greca, come richiesto