Chapter 4. Interlude: power, contestation, and democracy

Un ponte - Dove risiede il potere? - Potere politico informale - Cittadini contestatari - Segnali


Nota: Ho lasciato invariati i testi greci, come richiesto.

Per la traduzione di "A bridge" mi sono permesso un'interpretazione libera, facendo riferimento al concetto di ponte tra mondi diversi. In alternativa potrei aver usato semplicemente "Un ponte", se fosse stato il desiderio del traduttore originale.

Un ponte

Il poeta ha scritto: «Non c'è nulla di più bello che un ponte»

Questo è vero per tutti i ponti tranne uno. Un vecchio ponte in legno sull'acqua del lago.

«Ecco, ho detto», disse il vecchio. «Il mio ponte non è come gli altri. È diverso. Ha un buco al centro.»

Un uomo giovane lo guardò con curiosità e disse: «Come fa a reggere?»

Il vecchio rispose: «Non so, ma regge comunque. Non c'è stato nessun incidente da quando l'hanno costruito.»

In effetti il ponte aveva un buco al centro. Un uomo passava sempre per quel buco. Si chiamava Nessuno. Nessuno era uno strano personaggio. 

Nessuno disse: «Non vedo perché il poeta dica che non c'è nulla di più bello che un ponte quando in realtà esistono i ponti con buchi al centro»

Un altro giorno, mentre il vecchio sedeva sull'orlo del lago e guardava il suo ponte, vide Nessuno che passava per il buco.

«Come faccio a saperlo?», disse il vecchio. «Perché non mi dite niente?»

Nessuno rispose: «Non so, ma so di essere qui. Se ne andrò quando sarà tempo di andare. Finora non è ancora stato tempo».

Questo capitolo è un ponte per i prossimi. Non c'è un fiume insormontabile che attraversa questo libro, ma per portare la discussione dalla libertà all'innovazione occorre dire altro sull'interpretazione repubblicana della democrazia. Ciò è necessario, subito per affrontare l'eccessivo pessimismo di Schumpeter sulle virtù di quel regime politico, che spiega il suo pessimismo sul capitalismo, e per giustificare la sinergia che ho abbozzato nel primo capitolo tra distruzione creativa e libertà repubblicana. Dopo aver fissato questa base, nel prossimo capitolo rivedrò un programma di riforme liberali progressiste con una certa audacia, per mostrare dove l'assenza di intervento restringe le sue ali, e nei seguenti capitoli suggerirò un'alternativa repubblicana, costruita su quella sinergia.

Delle due teorie di giustizia, sociale e politica, che discendono dall'ideale della libertà come indipendenza, ho dedicato fino a ora più parole alla prima, perché così mi era stato invitato dalla comparazione con l'assenza di interferenze. Berlin non sbagliava quando sosteneva una superficiale somiglianza tra le due visioni della libertà, e la mia preoccupazione era quella di mettere in evidenza la profonda differenza che le separa invece. Ciò fu fatto al meglio attraverso lo svolgimento della comparazione sul piano delle relazioni orizzontali tra cittadini, e lì piazzo i miei esempi – il lettore nella libreria, lo schiavo libero, il lavoratore precario.

(Nota: non ho trovato alcun testo greco nel testo originale da tradurre)

Non ho dovuto dire molto sulla teoria repubblicana della giustizia politica perché la concezione liberale della libertà è apertamente indifferente alla democrazia. Era sufficiente citare Fukuyama e Berlin sull'indipendenza dei due valori, e dire che per i repubblicani sono invece inseparabili. Tutto ciò che ho aggiunto è che l'ideale repubblicano—ossia il fatto che i cittadini dovrebbero avere un controllo uguale ed efficace sul potere politico—richiede una costituzione policentrica, aperta alle input elettorali e contestatorie dei cittadini. Ora devo dire più di questo.

Nota: la traduzione del testo originale è stata realizzata con accuratezza per quanto riguarda la forma e il contenuto, ma potrebbe essere necessario un ulteriore controllo da parte di un esperto per garantire l'assoluta precisione della traduzione.

Questo non è frutto di un improvviso sentimento per l'esauriente, che una passeggiata avrebbe disperso, ma perché la riforma politica ed economica non può né sostarsi né essere valutata in isolamento l'una dall'altra. La ragione più semplice è che se il declino verso l'oligarchia fu innescato dalla dissoluzione dei confini tra potere economico e potere politico, come convintamente sostengono Wolf e altri, qualsiasi tentativo di ripercorrerlo deve toccare entrambi. Per la stessa ragione, io mi concentrerò su quel tratto della teoria repubblicana — la cittadinanza contestatoria — che parla direttamente alla questione sul luogo in cui il potere risiede infine. E poiché l'obiettivo è presentare quella teoria come fonte di ispirazione per i programmi politici, la questione della sua realismo sarà al centro della mia discussione.

(ἄνθρωπος)

Dove risiede il potere?

Perché le questioni sociali sono sempre "un affare di Stato"?
 
Quando diciamo che la politica è un gioco, intendiamo proprio questo. I capibastone giocano e la gente si diverte a guardare.
 
Ma i grandi problemi, quelli seri, non vengono neanche discussi.

"Non c'è mai stato un momento in cui le persone siano state più povere di sempre." - Joseph Stiglitz

Eppure, l'economia può essere cambiata. "Potrebbe essere cambiato, anzi è cambiata", per utilizzare le parole del prof. Jeffrey Sachs.
 
Ma perché queste cose non succedono?
 
Perché in questo paese la politica e la gente sono divise come se fossero due mondi diversi?

Perché i più ricchi non possono pensare a fare qualcosa per i più poveri?

Siamo davvero così cattivi o è solo una questione di ignoranza? 
 

La risposta, credo, sta in questa frase: "Il potere è nelle mani dei ricchi e degli oligarchi." - George Orwell

...io poi poni all'inizio l'uguaglianza per voi e vi annuncio la libertà...

(Nota: il testo greco sembra un frammento di un discorso, forse da un personaggio storico o letterario. Non è possibile tradurre esattamente senza conoscere il contesto e l'autore)

[Ponendo il potere al centro, proclamo per voi l'uguaglianza davanti alla legge... e vi concedo la libertà]

Nota: Ho utilizzato i segni di citazione italiani «» come richiesto. Il testo in greco non è stato modificato.