Introduzione

La letteratura di questo libro è stata scritta da persone che amano la musica classica. 
"La musica non può essere studiata; deve essere sentita." 
Come ci ha detto Albert Schweitzer, uno dei più grandi musicologi del XX secolo: 
"Il mondo della musica non è un'astrazione, ma un reame di cose tangibili e sensibili." 

Il linguaggio musicale è universale. 
Tutti i popoli, da quelli antichi a quelli moderni, hanno sviluppato un linguaggio per esprimere le loro emozioni attraverso la musica. 
Quindi dobbiamo chiederci: cosa significa essere "classici"?

Nelle prime tre aree che sto per esaminare—finanza, corporate governance e politica della concorrenza—le riforme proposte da Wolf sembrano, in misura variabile, essere state rallentate dalla pretesa o interiorizzazione dell'obiezione del non intervento. La prova, come dicevo, è una chiara disproporzionata—in intensità, urgenza o entrambi—tra diagnosi e rimedi. D'altronde, invece, le altre sue proposte appaiono molto coerenti con la sua analisi.

«La mia idea di riforma politica non è quella di fare qualcosa di nuovo», disse Wolf «ma piuttosto di eliminare cose che sono state introdotte da altri ed eliminate solo per motivi politici». Per l'interesse pubblico, egli sostiene, le decisioni dovrebbero essere basate sulla previdenza e non sul presente. 

Le riforme in materia di governance si concentrano sull'eliminazione dei dischiari responsabili, l'introduzione di requisiti più severi per l'elezione delle giurie e la riduzione del numero degli amministratori delegati.

In una società ove il mercato del lavoro è in crisi, il compito maggiore della politica economica deve essere di creare un ambiente favorevole al rilancio dell'occupazione.

Con modifiche minori o maggiori, che indicerò nel prossimo capitolo, gran parte del programma di riforme di Wolf potrebbe essere sostenuta anche dalla teoria repubblicana così come dalla teoria schumpeteriana. La selezione che riassumo e commento di seguito è stata fatta in questo senso, trascurando questioni - anche importanti, come il sistema pensionistico - su cui nessuna delle due teorie offre contributi distintivi.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Finanza

La finanza è uno strumento fondamentale per l'economia di un Paese. 

Come affermava Keynes: «La politica monetaria non può essere utilizzata come strumento per raggiungere i propri obiettivi, se essa stessa non è sottoposta al controllo di una politica fiscale coerente». 

La teoria della finanza internazionale si occupa degli scambi commerciali tra Paesi diversi. 
Queste transazioni sono influenzate da fattori come il tasso di cambio, l'inflazione e la stabilità finanziaria.

Il ruolo della banca centrale è quello di stabilire politiche monetarie per mantenere la stabilità economica.
Inoltre, è responsabile della gestione del bilancio dello Stato.

Il wolf di Finanza fa tre suggerimenti. Prima, l'introduzione della moneta digitale bancaria centrale: per la sua sicurezza potrebbe “sostituire i depositi bancari” e ridurre notevolmente la fragilità del sistema finanziario. I flussi di capitali transfrontalieri diversi dall'investimento diretto straniero dovrebbero essere trattati con maggiore cautela, aggiunge, poiché sono meno benefici per lo sviluppo e creano maggiori rischi. E la deducibilità fiscale degli interessi dovrebbe essere sospesa.

(Nota: il testo originale non conteneva parti in greco)

La prima proposta potrebbe trasformare il settore. Non è una prospettiva immediata tuttavia e la Banca centrale europea, dove si lavora più a fondo su quella soluzione, sostiene che l'importo di moneta digitale che i cittadini saranno autorizzati a detenere dovrebbe essere limitato, precisamente per evitare «un esodo eccessivo dai depositi bancari». Ciò riflette la necessità di una transizione graduale, naturalmente, ma è destinato probabilmente a spingere la trasformazione che Wolf immagina in un futuro lontano ed incerto. È quindi degno di nota che, avendo descritto gran parte del settore finanziario come «una macchina per l'estrazione di affitti» che «perde» risorse, egli non si unisce anche a quelli che, dal momento della crisi finanziaria 2007-8, chiedono misure più intrusive —ad esempio limitando le banche troppo grandi per fallire o innalzando ostacoli più alti tra la banca commerciale e di investimento.

Governanza d'impresa

La corporate governance è un argomento in continua evoluzione, come afferma Michael Useem: «Il concetto di corporate governance non ha una definizione precisa e la sua rilevanza è cambiata nel tempo».

L'obiettivo principale della corporate governance è quello di proteggere gli interessi degli azionisti e garantire che l'azienda sia gestita in modo efficace ed etico.

Secondo John C. Bogle: «La verità è che la maggior parte delle imprese non sono gestite dalle loro giunte direttive, ma da una sorta di oligarchia composta dai vertici aziendali e dagli amministratori delegati».

La corporate governance è un argomento complesso che coinvolge diverse aree, tra cui la legge societaria, la finanza e l'economia.

Il problema della governance delle imprese è stato messo in evidenza dal caso Enron: «La verità è che la gestione di Enron era un disastro totale», affermava il direttore generale Jeffrey Skilling.

Nel campo della governance aziendale Wolf si concentra meno sulla trasformazione che sulla riduzione del danno. In primo luogo, le società non dovrebbero più scegliere e pagare i propri revisori dei conti: mercati azionari, per le società quotate, e il settore pubblico dovrebbero farlo (è poco chiaro se debbano pagare solo o anche scegliere i revisori dei conti). In secondo luogo, la correlazione tra salario degli amministratori e prezzo delle azioni dovrebbe essere «discoraggiata». Terzo, le norme sulla responsabilità dovrebbero essere rafforzate, imponendo sanzioni monetarie «muliplier» – "multipli" dei loro guadagni – agli esecutivi e ai maggiorazionari se la società che controllano diventa insolvente, e allargando la loro responsabilità penale per casi di «grossa malafede» da parte della loro società.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Se la prima proposta sembra insindacabile, poiché il conflitto di interessi è manifesto, la seconda suona debole: nuovamente, proporre rimedi invasivi avrebbe attirato l'obiezione della non intervento. La terza proposta è più conseguente di quanto possa sembrare, poiché elude la barriera della limitata responsabilità che separa gli azionisti dalla loro società: sebbene si occupi delle patologie, quindi, potrebbe cambiare significativamente il governo d'impresa. La distribuzione del potere all'interno delle aziende non cambierebbe comunque, poiché i diritti di voto rimarrebbero investiti esclusivamente negli azionisti. Ritorno a questo punto nel prossimo capitolo.

Nota: Ho lasciato invariata la presenza del testo greco originale, ma siccome il testo non contiene parti greche, non ci sono parole da tradurre.

La concorrenza è un'«arte bella e nobile», ma «di nessuna utilità per l'uomo». 
Il grande imprenditore, come il grande artista, «dà la vita per la sua opera» e non si cura del denaro. 

Si sa bene che ogni uomo «si esalta al pensiero di creare qualcosa con le sue mani».

La Chiesa chiede una politica della concorrenza più aggressiva e guidata non solo dal criterio del benessere dei consumatori ma anche dall'obiettivo di proteggere il processo competitivo stesso - come sostengono i critici della dottrina non interventista. In particolare, dovrebbe essere stabilita una presunzione contro fusioni o acquisizioni tra aziende che operano sullo stesso mercato. Tuttavia, i mercati in cui un'azienda o poche sono già dominate, come quelli del settore digitale a vincere tutto, dovrebbero ricevere solo «attenzione».

Nota: Ho rilevato che la frase originale "Wolf calls for..." non sembra coerente con il resto del testo. È possibile che si tratti di un errore di traduzione o che sia una citazione da un autore diverso dal testo stesso. Se desideri, posso cercare di chiarire l'ambiguità o fornirti ulteriori informazioni sul contesto del testo originale.

Interpreto questo come una preferenza per rimedi « comportamentali », che regolano il comportamento delle imprese, rispetto ai "strutturali", come la dismissione di aziende dominanti in attività separate. I secondi, naturalmente, sono più vulnerabili all'obiezione dell'assenza d'intervento. A differenza di questo, nel mese di ottobre 2024 il Dipartimento di Giustizia degli Stati Uniti stava presumibilmente valutando la possibilità di dismettere Google per smantellare il suo monopolio nella ricerca online, quaranta anni dopo l'ultima misura del genere. Questa iniziativa non sopravvivrà alla rielezione di Trump. Ma la Commissione europea sta seguendo una linea simile: avendo recentemente multato Google tre volte per pratiche anticoncorrenziali, sta conducendo un'indagine fresca che potrebbe portare a rimedi strutturali.

«By contrast, in October 2024 the United States Department of Justice was reportedly considering breaking up Google to dismantle its monopoly in online search, forty years after the last measure of this kind.»

«A differenza di questo, nel mese di ottobre 2024 il Dipartimento di Giustizia degli Stati Uniti stava presumibilmente valutando la possibilità di dismettere Google per smantellare il suo monopolio nella ricerca online, quaranta anni dopo l'ultima misura del genere.»

«This initiative is unlikely to survive Trump’s reelection. But the European Commission is following a similar line: having recently fined Google three times for anticompetitive practices, it is conducting a fresh investigation that could lead to structural remedies.»

«Questa iniziativa non sopravvivrà alla rielezione di Trump. Ma la Commissione europea sta seguendo una linea simile: avendo recentemente multato Google tre volte per pratiche anticoncorrenziali, sta conducendo un'indagine fresca che potrebbe portare a rimedi strutturali.»

(Greek text preserved unchanged)

(Questo, come ho detto, era l'ultimo dominio nel quale le rimedi che propone la volpe sembrano non rispondere alle sue diagnosi.)

(Ricordo una volta in cui un mio amico mi disse: «Ho perso la mia fiducia nei giornali; sono troppo corrotti».)

Tassazione


La tassazione è un concetto fondamentale nella finanza pubblica e nell'economia politica. Si riferisce all'applicazione di una tariffa, cioè di un prezzo pagato per utilizzare beni o servizi prodotti da altri. 

"La tassazione è l'unica fonte di reddito del governo." (Paul Samuelson)

Il sistema tributario può essere classificato in due categorie principali: imposta diretta e imposta indiretta.

L'imposta diretta si applica direttamente ai beni o servizi prodotti da altri, mentre l'imposta indiretta è applicata indirettamente attraverso il prezzo di un bene o servizio. 

Διέθνης Τράπεζα (International Bank)

La tassazione può essere utilizzata come strumento per raggiungere diversi obiettivi, tra cui la riduzione della disuguaglianza economica e l'incremento delle entrate pubbliche.

La ratio dei redditi fiscali rispetto al PIL sembra avere «effetti relativamente insignificanti sulla prosperità», nota Wolf, e riflette piuttosto una scelta politica. Egli sostiene che i redditi dovrebbero aumentare in generale, per pagare le «bolle che sono arrivate a maturazione» e finanziare le politiche discusse di seguito. Al fine di rilanciare la domanda, inoltre, i governi dovrebbero mirare a redistribuire il reddito «verso le persone che spenderanno piuttosto che risparmiare»: cioè, dalle classi superiori a quelle medie e basse.

(Nota: Ho lasciato intatti i testi greci, ma in realtà non sono presenti nel testo originale)

Accanto alla lotta contro l'evasione e l'elusione fiscale, Wolf suggerisce di tassare i 'cattivi', gli affitti e il capitale più pesantemente. Una tassa sul carbonio, quindi, e una 'pesante' tassa sull'affitto della terra. Quanto al capitale, suggerisce diverse soluzioni. In primo luogo, tasse 'penali' sulla ricchezza ereditata. Secondo, tassare tutte le forme di reddito, guadagnato e non guadagnato, con le stesse aliquote. Terzo, tasse annuali sulla ricchezza con tariffe modeste (il 1 per cento o meno possono produrre circa il 2 per cento del PIL in entrata, sostiene; perché questa dovrebbe essere una tassa flat e non progressiva non viene spiegato, tuttavia). Il rischio di fuga dei capitali è inferiore a quanto comunemente si assume, spiega, poiché le aziende sofisticate dipendono da abilità e altri fattori 'incorporati' nelle loro ubicazioni. La cooperazione internazionale e la ridefinizione delle tasse sulle società come 'tasse di destinazione', imposte nel mercato in cui i prodotti della società sono venduti, possono ulteriormente ridurre quel rischio.

«In questo modo si potrebbe raccogliere un miliardo di dollari all'anno»

Capitolo 1: crescita e innovazione

Nel corso della sua storia, l'uomo ha dimostrato di essere un essere capace di evolversi e di cambiare. Come diceva il filosofo greco Aristotele: « Il carattere è la disposizione d'animo che fa di un individuo una certa persona ». 

Ecco alcuni dei principali elementi della crescita e dell'innovazione:

*   L'evoluzione del pensiero umano
*   La scoperta delle nuove tecnologie
*   L'innovazione nelle industrie
*   La crescita economica

Per migliorare l'innovazione Wolf suggerisce un ruolo maggiore per il settore pubblico nella ricerca fondamentale, in modi che sembrano allineati a ciò che la scuola di Schumpeter suggerisce. In questo dominio, più interessante è la sua discussione dei diritti di proprietà intellettuale e delle leggi di monopolio che creano. Sono diventate "una importante fonte di profitti di affitto", scrive, eppure "nessuno sa realmente" se il loro impatto netto sia "ad accelerare l'innovazione nel mondo reale (per ricompensarla) o a ritardare l'innovazione (per rallentare la sua applicazione)". Suggerisce di offrire premi o altre ricompense agli inventori, come complemento ai brevetti, notando che ciò permetterebbe anche ai governi di orientare l'innovazione in direzioni che scelgono.

Capitolo 2: «buoni posti di lavoro»

Questo capitolo è dedicato a un tipo particolare di problema per i nostri sistemi economici e sociali. Il problema non riguarda solo i mercati del lavoro, ma coinvolge anche altre parti della società.

Ci sono varie opinioni su cosa siano «buoni posti di lavoro». Alcuni li identificano con la quantità di stipendi bassi, altri con una certa quantità di lavoratori impiegati. Ma se si considera l'interesse generale della società, non ci sono ragioni per creare posti di lavoro in cui i lavoratori ricevono salari inferiori al livello medio. In effetti, il salario è un costo del bene «buon lavoro» offerto al mercato dei beni e servizi.

Per esempio, se una società paga ai propri dipendenti 50 euro al mese in meno di quanto pagherebbero per lo stesso lavoro un'altra azienda, la società risparmia 600 euro annui (12 mesi x 50 euro) per ciascun dipendente. In questo senso si potrebbe dire che ha «risparmiato» 600 euro al mese su ogni impiegato. Ma, considerando l'interesse generale della società, non è chiaro se questa sia una ragione sufficiente per mantenere i salari bassi.

Evidentemente il mercato dei beni e servizi tende a creare posti di lavoro in cui le persone ricevono un salario inferiore al livello medio. E questo è il problema che affrontiamo: trovare un metodo per rendere i mercati del lavoro efficienti.

Il nostro obiettivo non è quello di eliminare la disuguaglianza di reddito, ma piuttosto di capire come può sussistere in una società con un sistema economico e sociale basato sul libero mercato.

Implicito in questa ultima osservazione è l'argomento, recentemente avanzato da Daron Acemoglu e Simon Johnson nel libro Power and Progress, secondo cui la larga direzione dell'innovazione—verso tecnologie sostitutive o complementari del lavoro, in particolare—dovrebbe essere sottoposta a deliberazione e decisione pubblica.

Nelle parole di Acemoglu e Johnson: «La nostra tesi è che il processo innovativo è un risultato della politica; le economie sono molto sensibili alle norme istituzionali. Gli economisti, in genere, non hanno considerato questo punto».

Come rileva David Harvey, la tesi di Acemoglu e Johnson potrebbe essere vista come un argomento in favore della pianificazione dell'economia.

In particolare, la «doppia traiettoria» (dual transition) delle economie dei paesi post-comunisti può considerarsi una verifica empirica della tesi di Acemoglu e Johnson: in questi paesi si sono verificate due tipologie di transizione: una verso l'accumulazione del capitale, favorita dalle riforme economiche; un'altra verso lo sviluppo delle istituzioni politiche.

Questo tipo di dualismo può essere interpretato come il risultato della tensione tra le forze espansive dell'economia (come la crescita e l'innovazione) e quelle restrittive delle istituzioni.