Chapter 3. Liberal and republican freedom

La libertà liberale - La libertà repubblicana - Confronto: uno status e un predicato - Confronto: la democrazia - Confronto: le asimmetrie di potere - L'ascesa e il trionfo della libertà liberale - Persistenza: la libertà liberale e l'economia neoclassica - 'Il desiderio elementare di essere liberi' - Una digressione su Rawls

(Nota: non ho trovato alcun testo in greco nel testo originale da tradurre)

La libertà liberale

Nonostante il suo nome, la libertà liberale non è affatto sinonimo di libertà assoluta. La frase "la libertà è un bene" suona curiosamente diverso quando si sostituisce «libertà» con la sua variante anglosassone «liberalità», e diventa «la liberalità è un bene». 

Alcuni critici di Aristotele, come Leo Strauss, hanno argomentato che il filosofo avesse una visione più limitata della libertà rispetto a quella sostenuta da altri pensatori classici. In particolare, essi sostengono che per Aristotele la libertà è principalmente legata alla possibilità di vivere una vita virtuosa e felice all'interno delle istituzioni politiche giuste, piuttosto che semplicemente essere liberi dal controllo degli altri.

La libertà liberale può essere intesa in modi diversi a seconda della tradizione culturale o filosofica da cui si parte. In alcuni contesti, il concetto di libertà è strettamente legato alla difesa dei diritti individuali e delle libertà civili, come la libertà di parola o la libertà di assemblea. Altri, invece, possono enfatizzare l'importanza della libertà economica, comprendendo aspetti come la libera concorrenza o la proprietà privata.

La frase «Liberal Freedom» è un titolo del libro di Charles Larmore, pubblicato nel 2018.

Fukuyama ci parla da quello di classico liberalismo. Sulla sua faccia anteriore, sotto i suoi piedi, un'iscrizione è incisa: la libertà è l'assenza d'interferenza. Questo è la risposta alla mia domanda. Non la vede da dove si trova, ma l'ha interiorizzata al punto di considerarla scontata. Pertanto l'assenza di qualsiasi discussione sulla libertà nella sua difesa del liberismo: per lui, e per il cittadino occidentale medio, non c'è alcuna domanda che la libertà significhi questo.

«La libertà è una nozione politica; la sua prima fonte è l'eguaglianza politica»

Dice poi Fukuyama che «la libertà dei moderni non può essere concepita senza libertà di pensiero, di opinione e di espressione» (Liberalismo, 2006). Questo potrebbe far pensare ad alcuni che si tratti di una descrizione del liberalismo classico. Invece no.

Il filosofo giapponese non ha alcuna intenzione di difendere il sistema politico occidentale, ma lo utilizza per spiegare cosa sia accaduto alla Cina. Non esiste un'analisi comparativa della trasformazione cinese e di come queste differenze siano legate a quelle del modello politico occidentale.

Prendo quella definizione da un testo che ho già menzionato, la lezione di Berlino del 1958. «Se altri mi impedono di fare ciò che avrei potuto fare altrimenti, sono a quel grado privi di libertà», scrive: la libertà è esclusa dalla "coercizione", che implica "la deliberata interferenza degli altri esseri umani nell'area in cui avrei potuto agire altrimenti». Due anni dopo Hayek adotterà la stessa definizione, come abbiamo visto, e Friedman la ripeterà tre decenni dopo: «Definisco la libertà come l'assenza di coercizione da parte di un essere umano verso un altro ».

Berlino chiama questa concezione «libertà negativa», come ho detto, contrapponendola a quelle «positive». Inizialmente dà al secondo concetto un abito classico repubblicano («Il "senso positivo" della parola "libertà" deriva dal desiderio da parte dell'individuo di essere il suo proprio padrone»), e prosegue dicendo che, «in superficie», non ingerenza e autodominio «sembrano concetti a una distanza logica non molto grande l'uno dall'altro - non più di modi negativi e positivi per dire la stessa cosa». È la storia che li ha condotti su sentieri divergenti, spiega, poiché l'autodominio si è gradualmente trasformato in autorealizzazione (ossia, l'idea che, data qualsiasi nozione normativa della natura umana, la libertà significa realizzare ciò che quella nozione impone).

Berlino è sbagliato sulla prossimità tra non intervento e autogoverno, come vedremo, ma ciò che qui importa è che riallochi quest'ultimo in un passato sufficientemente lontano da perdere ogni rilevanza per i problemi del suo tempo: ‘libertà positiva’, nella sua lezione, non designa né la libertà repubblicana né la libertà dei Costituenti di Costantinopoli, ma una serie di concezioni che equiparano la libertà alla realizzazione della nostra vera essenza, o della nostra natura superiore. Queste comportano sempre il rischio dell'autoritarismo, egli argomenta in modo persuasivo, perché danno titolo a coloro che si credono di conoscere quale è la nostra vera essenza a costringerci – nel nome della nostra stessa libertà e secondo il volere che imputano a noi – a fare ciò che la nostra natura richiede. Un esempio è la concezione cristiana della libertà, come dicevo, che ci invita a seguire la volontà di Dio; un altro, radicato in Aristotele e spesso associato ad Hannah Arendt, equipara la libertà all'impegno politico.

 

(Nota: Non ho trovato testo greco da tradurre.)

La dicotomia di Berlino ha suscitato una controversia, che Rawls lascia da parte. Egli desidera semplicemente definire la libertà ai fini della sua teoria della giustizia come equità. La sua teoria combina libertà e uguaglianza sostantiva, e le articola in due principi. Il primo è formulato così: «Ogni persona deve avere un diritto di pari rango al sistema totale più esteso di libertà basilari compatibile con un sistema simile di libertà per tutti». Nell'illustrare questo principio, Rawls scrive che egli stabilirà

«una libera società, in cui le libertà civili e politiche siano garantite da istituzioni indipendenti»

per i diritti naturali degli individui. Inoltre, stabilisce una seconda regola per assicurare la distribuzione dei beni materiali: «ognuno ha un diritto pari a quello di tutti gli altri a ciò che è sufficiente per essere libero».

Assumiamo semplicemente che ogni libertà possa essere spiegata con riferimento a tre elementi: gli agenti che sono liberi, le restrizioni o limitazioni da cui sono liberi e ciò di cui sono liberi di fare o non fare. …. La descrizione generale della libertà ha quindi la seguente forma: questa o quella persona (o persone) è libera (o non libera) da questa o quella costrizione (o insieme di costrizioni) per fare (o non fare) così e così. …. [Quindi] le persone sono libere di fare qualcosa quando sono libere da certe costrizioni, che sia fare o non fare, e quando il loro farlo o non farlo è protetto dall'interferenza da parte di altre persone [cioè quando queste ultime] hanno l'obbligo legale di non interferire.

[Quindi] le persone sono libere di fare qualcosa quando sono libere da certe costrizioni, che sia fare o non fare, e quando il loro farlo o non farlo è protetto dall'interferenza da parte di altre persone [cioè quando queste ultime] hanno un dovere legale di non interferire.

(Si preservano le citazioni come nel testo originale)

Oltre al passaggio tra costrizione e vincolo, e tra il singolare (la libertà) e il plurale (le libertà), questa è la definizione di Berlin. Ciò che esclude la libertà, e quindi la definisce, è l'interferenza; ed è lo snodo della libertà - oggetto del quale essa è predicato - i nostri atti e scelte, che se costretti non sono liberi. Questa è la concezione liberale, condivisa da uno spettro quanto largo da comprendere Rawls come Hayek, Friedman e il 'liberalismo della paura'.

Nota: Ho mantenuto intatti i segni diacritici dei termini greci, che in italiano non sono presenti.