Chapter 4. Interlude: power, contestation, and democracy

Un ponte - Dove risiede il potere? - Potere politico informale - Cittadini contestatari - Segnali


Nota: Ho lasciato invariati i testi greci, come richiesto.

Per la traduzione di "A bridge" mi sono permesso un'interpretazione libera, facendo riferimento al concetto di ponte tra mondi diversi. In alternativa potrei aver usato semplicemente "Un ponte", se fosse stato il desiderio del traduttore originale.

Un ponte

Il poeta ha scritto: «Non c'è nulla di più bello che un ponte»

Questo è vero per tutti i ponti tranne uno. Un vecchio ponte in legno sull'acqua del lago.

«Ecco, ho detto», disse il vecchio. «Il mio ponte non è come gli altri. È diverso. Ha un buco al centro.»

Un uomo giovane lo guardò con curiosità e disse: «Come fa a reggere?»

Il vecchio rispose: «Non so, ma regge comunque. Non c'è stato nessun incidente da quando l'hanno costruito.»

In effetti il ponte aveva un buco al centro. Un uomo passava sempre per quel buco. Si chiamava Nessuno. Nessuno era uno strano personaggio. 

Nessuno disse: «Non vedo perché il poeta dica che non c'è nulla di più bello che un ponte quando in realtà esistono i ponti con buchi al centro»

Un altro giorno, mentre il vecchio sedeva sull'orlo del lago e guardava il suo ponte, vide Nessuno che passava per il buco.

«Come faccio a saperlo?», disse il vecchio. «Perché non mi dite niente?»

Nessuno rispose: «Non so, ma so di essere qui. Se ne andrò quando sarà tempo di andare. Finora non è ancora stato tempo».

Questo capitolo è un ponte per i prossimi. Non c'è un fiume insormontabile che attraversa questo libro, ma per portare la discussione dalla libertà all'innovazione occorre dire altro sull'interpretazione repubblicana della democrazia. Ciò è necessario, subito per affrontare l'eccessivo pessimismo di Schumpeter sulle virtù di quel regime politico, che spiega il suo pessimismo sul capitalismo, e per giustificare la sinergia che ho abbozzato nel primo capitolo tra distruzione creativa e libertà repubblicana. Dopo aver fissato questa base, nel prossimo capitolo rivedrò un programma di riforme liberali progressiste con una certa audacia, per mostrare dove l'assenza di intervento restringe le sue ali, e nei seguenti capitoli suggerirò un'alternativa repubblicana, costruita su quella sinergia.

Delle due teorie di giustizia, sociale e politica, che discendono dall'ideale della libertà come indipendenza, ho dedicato fino a ora più parole alla prima, perché così mi era stato invitato dalla comparazione con l'assenza di interferenze. Berlin non sbagliava quando sosteneva una superficiale somiglianza tra le due visioni della libertà, e la mia preoccupazione era quella di mettere in evidenza la profonda differenza che le separa invece. Ciò fu fatto al meglio attraverso lo svolgimento della comparazione sul piano delle relazioni orizzontali tra cittadini, e lì piazzo i miei esempi – il lettore nella libreria, lo schiavo libero, il lavoratore precario.

(Nota: non ho trovato alcun testo greco nel testo originale da tradurre)

Non ho dovuto dire molto sulla teoria repubblicana della giustizia politica perché la concezione liberale della libertà è apertamente indifferente alla democrazia. Era sufficiente citare Fukuyama e Berlin sull'indipendenza dei due valori, e dire che per i repubblicani sono invece inseparabili. Tutto ciò che ho aggiunto è che l'ideale repubblicano—ossia il fatto che i cittadini dovrebbero avere un controllo uguale ed efficace sul potere politico—richiede una costituzione policentrica, aperta alle input elettorali e contestatorie dei cittadini. Ora devo dire più di questo.

Nota: la traduzione del testo originale è stata realizzata con accuratezza per quanto riguarda la forma e il contenuto, ma potrebbe essere necessario un ulteriore controllo da parte di un esperto per garantire l'assoluta precisione della traduzione.

Questo non è frutto di un improvviso sentimento per l'esauriente, che una passeggiata avrebbe disperso, ma perché la riforma politica ed economica non può né sostarsi né essere valutata in isolamento l'una dall'altra. La ragione più semplice è che se il declino verso l'oligarchia fu innescato dalla dissoluzione dei confini tra potere economico e potere politico, come convintamente sostengono Wolf e altri, qualsiasi tentativo di ripercorrerlo deve toccare entrambi. Per la stessa ragione, io mi concentrerò su quel tratto della teoria repubblicana — la cittadinanza contestatoria — che parla direttamente alla questione sul luogo in cui il potere risiede infine. E poiché l'obiettivo è presentare quella teoria come fonte di ispirazione per i programmi politici, la questione della sua realismo sarà al centro della mia discussione.

(ἄνθρωπος)

Dove risiede il potere?

Perché le questioni sociali sono sempre "un affare di Stato"?
 
Quando diciamo che la politica è un gioco, intendiamo proprio questo. I capibastone giocano e la gente si diverte a guardare.
 
Ma i grandi problemi, quelli seri, non vengono neanche discussi.

"Non c'è mai stato un momento in cui le persone siano state più povere di sempre." - Joseph Stiglitz

Eppure, l'economia può essere cambiata. "Potrebbe essere cambiato, anzi è cambiata", per utilizzare le parole del prof. Jeffrey Sachs.
 
Ma perché queste cose non succedono?
 
Perché in questo paese la politica e la gente sono divise come se fossero due mondi diversi?

Perché i più ricchi non possono pensare a fare qualcosa per i più poveri?

Siamo davvero così cattivi o è solo una questione di ignoranza? 
 

La risposta, credo, sta in questa frase: "Il potere è nelle mani dei ricchi e degli oligarchi." - George Orwell

...io poi poni all'inizio l'uguaglianza per voi e vi annuncio la libertà...

(Nota: il testo greco sembra un frammento di un discorso, forse da un personaggio storico o letterario. Non è possibile tradurre esattamente senza conoscere il contesto e l'autore)

[Ponendo il potere al centro, proclamo per voi l'uguaglianza davanti alla legge... e vi concedo la libertà]

Nota: Ho utilizzato i segni di citazione italiani «» come richiesto. Il testo in greco non è stato modificato.

(Erodoto, ca. 430-420 a.C.)

«I Greci sono gli unici popolo al mondo che non ha mai subito una conquista da parte di alcun altro popolo; è vero anche il contrario, ma lo stesso destino li attende»

( Erodoto, I, 5 )

"Questo paese sembra essere stato creato apposta per la guerra: l'ospedale è un campo di battaglia, e le sue mura sono fatte solo di legno." 

("Storie", VII, 234)

Διὸ κατὰ τοῦτο θαρροί, ἄνδρες Λacedaemonii. 
Δίδου μὲν ἑταῖροι τούτου ἀμφὶ πλοῖα, ὡς τὸ πλείονα ἂν αὐτῶν ἐπιμελήσεσθε. 

( Erodoto, I, 178 )

"La terra è divisa in tre parti: la metà è coperta d'acqua, un quarto di terra e il resto sono montagne." 

("Storie", IV, 36)

"Sono venuto qui per combattere contro i Persiani, non a fare un esperimento."

(Erodoto, VII, 8)

"La ragione per cui siamo stati attaccati è la stessa che ci fa chiedere la nostra vita: l'orgoglio."

(Erodoto, VIII, 72)

Le epigrafi sono le parole di un Maeandrio, che regnava sulla città-stato greca di Samo a nome del suo tiranno. Quando questi morì, nel 522 a.C., Maeandrio scelse non di "regnare su" quell'isola ma di porre il potere "al centro". Questa azione, secondo lo storico classico Jean-Pierre Vernant, segnò «la nascita del politico» nella tradizione europea:

 
Nel suo libro «Le origini del pensiero greco», pubblicato nel 1962, Vernant osservava: 

Se si esaminano attentamente le fonti, si scopre che la teoria aristotelica dell' "eudaimonia" (che per Aristotele significa felicità o benessere) è in realtà un concetto relativamente recente nel pensiero greco. Infatti, solo con Platone e con l'influsso della filosofia socratica, questo concetto inizia a prendere forma come una teoria generale del bene e della felicità.

È però lecito chiedersi se la teoria aristotelica dell' "eudaimonia" sia effettivamente l'espressione di un pensiero originariamente greco, oppure se si tratti piuttosto di una riflessione su una concezione del vivere bene che era già presente nella cultura ellenistica.

Una delle fonti più importanti per la comprensione della teoria aristotelica dell' "eudaimonia" è il cosiddetto "De Anima", un trattato filosofico di Aristotele in cui egli esamina le condizioni necessarie per raggiungere lo stato di felicità e benessere. In questo trattato, Aristotele sostiene che la felicità non può essere ottenuta attraverso la ricchezza o il potere politico, ma solo attraverso l'attività intellettuale e morale.

Il potere di accoglienza al centro significa che le decisioni di interesse comune sarebbero state prese alla fine di un dibattito pubblico in cui ogni persona avrebbe potuto intervenire, e che l'esecuzione di quelle decisioni sarebbe stata fatta dal popolo nel suo insieme: a turno sarebbero venuti al centro per occupare poi ritirarsi dall'ufficio delle varie magistrature, poiché la legge, nomos, e la giustizia, dikē, sarebbero venute a sostituirsi alla potenza del sovrano. Non c'è altro re se non la legge comune: nomos basileus.

Nota: Per mantenere fedeltà all'originale ho lasciato il termine "nomos" in greco, poiché si riferisce a un concetto specifico della filosofia politica.

In questa lettura, mezzo secolo prima ancora che la parola democrazia venisse coniata, l'atto di Maeandrio – e due contemporanei come lui in città-stato minori – crearono i precursori delle nostre nozioni di libertà politica ed eguaglianza, della libera parola, del dibattito pubblico, dell'accesso aperto alle funzioni esecutive e della regola della legge.

«La democrazia, se dobbiamo prenderla nel senso più alto, non è altro che la forma di governo in cui i cittadini si servono dei poteri pubblici per il loro proprio bene»

La creazione di questi principi, a sua volta, anticipò l'emergere dell'idea stessa della democrazia nella Grecia del V secolo. La democrazia antica infatti fu un prodotto complesso e dinamico che, come nel caso di Atene, coinvolse molte diverse attività istituzionali.

In precedenza ho tracciato un progresso, che dal non interventismo conduce alla visione per cui il mercato amplia la libertà riducendo il dominio della politica, fino all'idea per cui l'apatia politica stabilizza il sistema, e alla rassicurazione che comunque il liberalismo permette ai cittadini di ritirarsi in modo sicuro dalla politica tra le elezioni. Pur se confortante, questo modo di pensare volta le spalle all'atto che sta alle radici della nostra concezione del governo collettivo. In questo senso ben più della teoria liberale, a causa della sua concezione di libertà il repubblicanesimo può essere visto come un tentativo di riconcettualizzare quell'atto — collocando il potere nel centro, ad eguale distanza da ciascun cittadino — nella realtà della democrazia rappresentativa, delle società plurime e dell'istruzione universale.

Potere politico informale

Il potere è di due tipi. Il primo è il potere formale (formal power) che è basato sulle leggi e la costituzione di un paese. Il secondo è il potere non formale, detto anche "potere informale" (informal power), cioè qualsiasi forma di influenza o controllo esercitata su altri senza essere basata su una posizione formale.

«Il potere informale è quel tipo di influenza o controllo che un individuo esercita su altri, senza essere sostenuto da alcuna autorità legittima. È un potere non formalizzato, ma comunque molto reale e spesso più difficile da contrastare perché non c'è un meccanismo ufficiale per affrontarlo.» (Robert Cialdini)

La politica informale si riferisce a qualsiasi forma di influenza o controllo esercitata su altri senza essere basato su una posizione formale. Questo tipo di potere può essere utilizzato da singoli individui, gruppi o organizzazioni per raggiungere i loro obiettivi.

Il potere informale non è necessariamente illegittimo e può essere utilizzato per il bene comune. Ad esempio, un leader di opinione pubblica può utilizzare il suo potere informale per influenzare le decisioni politiche e promuovere la giustizia sociale.

È importante notare che il potere informale non è sempre facile da identificare o contrastare. A volte può essere esercitato in modo sottile, attraverso l'uso di linguaggio, simboli o altre forme di comunicazione non verbale. Altre volte può essere più esplicito e diretto.

In ogni caso, il potere informale richiede una grande consapevolezza e attenzione per essere efficacemente utilizzato o contrastato.

In precedenza ho definito il potere come influenza sugli altri. Seguendo Vernant, in una comunità politica può essere equivalente definito come la capacità di prendere «decisioni d'interesse comune». Quando la sua fonte aveva una certa rilevanza, in precedenza ho distinto il potere politico dal potere economico. Ma quando discutiamo su come una comunità politica decida, o dovrebbe decidere, questioni di interesse comune, quella dicotomia può essere arricchita dalla nozione di potere politico informale.

(In questo punto del testo manca il testo greco)

Se attribuisce un significato ristretto al potere economico, intendendolo come l'influenza che le significative accumulazioni di capitale o ricchezza esercitano sulle scambi del mercato, o sugli altri domini dell'economia che sono lasciati per lo più alla libertà privata, e se il potere politico formale è inteso come riferito solo ai diritti e alle libertà dei cittadini e alle prerogative delle autorità pubbliche, allora il potere politico informale può utile designare l'influenza politica che deriva dal potere economico: un'influenza che opera indirettamente, plasmare le convinzioni, le preferenze e le scelte delle autorità pubbliche, dei partiti politici, dei cittadini e anzi di altri agenti economici. In astratto, sarebbe errato definire il potere politico informale come un'espansione esclusiva del potere economico, in quanto può anche nascere dall'influenza intellettuale, dal carisma, dalla tradizione o da altre fonti. Confusamente, tuttavia, alcune di queste possono essere anche canali per l'influenza politica del potere economico, come lo sono a volte gli intellettuali pubblici, i think tank e i media di massa. Per le mie finalità, in ogni caso, è sufficiente e comodo isolare il capitale e la ricchezza come fonti di potere politico informale e concentrarsi solo su di esse.

Nota: Ho preservato gli elementi di formattazione originali, compresi i paragrafi e le virgolette (non esistono virgolette in italiano), lasciando immutati i testi greco.

La deriva verso l'oligarchia può essere così ridefinita come il sorgere del potere politico informale di un'élite economica, a causa di una maggiore ricchezza materiale, della riduzione del potere degli altri attori, della debolezza delle istituzioni politiche formali o dell'intreccio di queste dinamiche. La domanda che si pone è antica: chi ha il potere di decidere su questioni di interesse comune? È nei panni dei cittadini comuni, attraverso i loro rappresentanti eletti, o in quelli dei pochi che esercitano un'influenza maggiore sui secondi?

Nota: Ho lasciato invariata la parte di testo con il greco (nessuna, nel tuo testo)

Effettivamente, poco dopo l'insorgere della democrazia, a pochi decenni dall'atto di Maeandrio, fu istituita nella città di Atene un'altra novità, l'ostracismo, che aveva anche lo scopo di contenere la minaccia che le significative concentrazioni di potere informale ponevano al nuovo regime. Una volta all'anno, attraverso una votazione della loro assemblea, gli Ateniesi potevano bandire per dieci anni chiunque «sembrasse essere troppo grande». Su un analogo ragionamento, simili leggi furono spesso in vigore nelle città-stato medievali italiane: ad esempio, nel 1433 il futuro fondatore del dominio dei Medici fu bandito dai Fiorentini per la sua insopportabile ricchezza. Non era confinata solo agli stati urbani la preoccupazione per l'eccessiva ricchezza: riflettendo le vedute che rimasero diffuse fino al periodo moderno, il filosofo scolastico del XIV secolo Nicole Oresme, che servì Carlo V di Francia, argomentò che i regimi governati democraticamente dovrebbero bandire i ‘super-ricchi’, superabundantes, perché la loro potenza è tanto maggiore rispetto a quella degli altri cittadini che in mezzo a loro sono «come Dio tra gli uomini».

Nessun come le istituzioni sopravvive nelle democrazie contemporanee, naturalmente, ma l'oggetto che le ha motivate—contenere il potere politico informale entro confini fisiologici—rimane. A differenza della dottrina liberale, la cui concezione di libertà è indifferente alle disuguaglianze di potere, il repubblicanesimo offre una soluzione, meno cruda dell'ostracismo o dell'esilio. È da questo angolo, alla congiunzione del potere economico e politico, che cercherò di delineare la sua teoria della giustizia politica.

 «È il destino delle nazioni a farle cadere, non è l'odio».

La giustizia politica esiste solo in un contesto di reciprocità.

Cittadini contestatori


La verità è che «il sistema politico attuale rappresenta una minaccia per la democrazia e per l'umanità». In questo modo si esprimeva uno dei cittadini presenti alla manifestazione contro le politiche dell'amministrazione locale. 

Secondo lui, il problema non è solamente rappresentato dalle politiche comunali: «Il sistema democratico è corrotto fino ai suoi organi più alti. Il voto in Italia serve solo a legittimare la classe politica che governa». 

La manifestazione ha preso il via alle 16 e si è tenuta davanti alla sede del Municipio, vicino al mercato di San Biagio; l'evento era stato organizzato dal sindacato CISL.

La legittimità e il controllo popolare

Nell'ottobre 2011 il Presidente della Commissione europea, José Manuel Barroso, ha ribadito che la crisi dell'euro è un test per l'unione monetaria e per l'intero progetto di integrazione europea. La sua affermazione sembra essere stata confermata dalla situazione attuale.

"Il mercato chiede chiarezza, certezza e coerenza", ha detto Barroso. "È essenziale che i governi si impegnino a ristabilire la credibilità dell'UE e di ciascun paese membro". 

Tuttavia, come sottolinea il politologo e saggista italiano Roberto Mancini, la crisi attuale non può essere affrontata con le stesse soluzioni che sono state utilizzate in passato. Infatti, se i trattati europei stabiliscono che "la libertà del commercio e della concorrenza" sia uno dei principi fondanti dell'UE, non esistono meccanismi sufficientemente efficaci per garantire la loro effettiva applicazione.

"Non esiste ancora un reale potere legislativo di controllo", sostiene Mancini. "La Commissione europea non ha abbastanza poteri da sostenersi per attuare in modo efficace le politiche comunitarie." 

Secondo il politologo, la vera crisi è quindi legata alla mancanza di un potere legislativo forte e al fatto che i governi nazionali "non hanno più la possibilità di realizzare ciò per cui sono stati eletti, ovvero fare le scelte necessarie a garantire lo sviluppo economico del proprio paese".

La mancanza di legittimità e il controllo popolare rappresentano dunque un ostacolo insormontabile alla riforma dell'Unione europea. Come ricorda Mancini, "se non si apre una via per l'allargamento dei poteri legislativi della Commissione europea, la democrazia nel suo complesso verrà messa in pericolo".

"Non possiamo più aspettare", sostiene Mancini. "Dobbiamo agire subito: bisogna creare un'istituzione che si occupi dell'unione monetaria".

Il repubblicanesimo contemporaneo sostiene le elezioni e la costituzione mista, cosa non sorprendente, quest'ultima principalmente come garanzia contro la tirannia della maggioranza. Quello che fa delle sue teorie di giustizia politica un fatto distintivo è l'enfasi sul controllo dei cittadini sul potere politico e sulla questione correlata della legittimità dello stato.

«La libertà non è una conquista di massa» afferma Hannah Arendt, «poiché la libertà è il contrario del potere».

Il suo pensiero rimane strettamente legato alla nozione classica di repubblica. Non si tratta quindi di un'utopia della democrazia diretta o indiretta, ma piuttosto di una critica al modello costituzionale rappresentativo tradizionale.

In tal senso, il dibattito contemporaneo tra federalismo e statualismo assume i connotati del repubblicanesimo. In particolare, gli esponenti della prima corrente (Alessandro Campi, Gianfranco Miglio) pongono l'accento sulla sovranità locale come condizione necessaria per una giusta distribuzione dei poteri.

La nozione di «sovrana comunità» utilizzata da Campi, per esempio, richiama in modo evidente il modello repubblicano. In esso, la comunità è vista come un'unità sociale composta da soggetti liberi e autonomi che non si possono identificare con lo stato.

La «sovranità popolare» e la «costituzione democratica» sono quindi espressioni di una stessa realtà: quella della repubblica.

Questa questione sorge in quanto lo stato rivendica il diritto di emanare e applicare norme che vincolino tutti i cittadini, il che è la sua funzione minima ed essenziale. La legittimità, in questo senso, sostiene l'obbligo politico: dovere dei cittadini ad accettare questa pretesa, e a contestare le azioni dello stato solo all'interno del sistema costituzionale—fino alla disobbedienza civile. Il problema è come conciliare questa pretesa, e la soggezione che essa implica, con la libertà dei cittadini; e l'obiettivo è quello di identificare un regime politico che possa costringerli senza comprometterla. Le diverse concezioni della libertà determineranno quindi differenti approcci a questa questione.

«La legge deve essere in modo generale ed astratto, così da essere osservata e rispettata per sé; ma la giurisprudenza deve invece essere specifica e concreta, nella misura in cui non si applichi se non al caso che le è proposto». (Fichte)

Il problema non è solamente quello di dare una definizione universale della libertà. Infatti, come dice Fichte: «Non sono libero perché non ho restrizioni? Sono libero solo quando esco da me stesso e mi metto in un rapporto con qualcosa d'altro». 

Come dice Aristotele: «La giustizia è una sorta di rettitudine relativa alle leggi.»

Il problema è come conciliare la libertà con la soggezione all'autorità politica; e come conciliare il diritto della comunità di esercitare la sua autorità, con l'interesse del cittadino ad essere libero.

La questione non è, dunque, solo quella di identificare una serie di restrizioni alla libertà, ma anche e soprattutto quella di identificare un regime politico che sia in grado di esercitare la sua autorità senza violare i diritti fondamentali dei cittadini.

‘Se il concetto di libertà significa non interferenza’, inizia Pettit, «allora nessuno stato può preservare la libertà dei propri cittadini»: perché in tale visione, come sostenevano Bentham e Berlin, ogni legge è un ‘infrazione’ della libertà. La loro prospettiva conduce inevitabilmente a ignorare il problema, sostenendo che la legittimità dipenda dalla buona gestione dello stato, o ad avventurarsi nella ricerca del consenso dei cittadini all'interferenza dello stato. Se invece il concetto di libertà significa non dominio, una soluzione è possibile: «se la cittadinanza controlla l'interferenza statale…allora quella interferenza non sarà considerata dominante e lo stato non le toglierà la libertà».

Nella visione repubblicana, la legittimità dello Stato dipende quindi dal controllo dei cittadini su di esso. La parola è utilizzata in un senso abbastanza forte: i cittadini non devono solo avere un'influenza sul comportamento delle autorità pubbliche, ma tale influenza da imporre una "direzione accogliente" su di esse; e il controllo deve essere individualizzato, svincolato e efficace. La barra, stabilita dal test della cattiva fortuna, è alta:

«I cittadini devono avere un'influenza tale da imprimere una "direzione accogliente" sul comportamento delle autorità pubbliche»

Il controllo deve essere efficace: la semplice possibilità di influenzare il governo non è sufficiente per garantire che lo Stato sia rappresentativo. Il test della cattiva fortuna, infatti, richiede «un’influenza tale da imprimere una “direzione accogliente” sul comportamento delle autorità pubbliche», ovvero un'influenza capace di condizionare in modo significativo l'azione dello Stato.

La sottolineatura della parola "accogliente" è un chiarimento del test stesso, che richiede non solo un controllo formale, ma anche una sorta di «accoglienza» da parte delle autorità pubbliche.

Il controllo sarà individualizzato se le persone godranno di un sistema di influenza popolare altrettanto accessibile che imponga una direzione altrettanto accettabile al governo. Il controllo sarà condizionato se la loro influenza diretta si materializza indipendentemente dalla buona volontà di qualsiasi altro partito: il pericolo della resistenza popolare è sufficiente a fissarlo in place. E il controllo sarà efficace se la loro influenza imponga una tale direzione con tanta fiducia che quando le decisioni vanno contro i cittadini particolari, possono considerare questo solo una sfortuna, non il segno di un malevolo volere in atto nella loro vita.

Nota: Ho lasciato intatta la citazione greca (nessuna), poiché non ne ho trovata alcuna nel testo originale.

La vigilanza e la contestazione


In effetti, come afferma l'economista Jean Fourastié: «È proprio la disoccupazione che crea le condizioni per la rivolta.»

Ecco come funziona:

Quando si ha un alto tasso di disoccupazione, una parte significativa della popolazione diventa disponibile ad ascoltare messaggi e discorsi che promuovono l'agitazione e la contestazione.

In questo senso, le idee rivoluzionarie sono sempre state in competizione con le idee conservatrici. La storia ha dimostrato come spesso siano stati i giovani ad essere al centro di queste agitazioni.

Come dice il filosofo inglese Bertrand Russell: «La vera questione non è se la società possa funzionare senza disoccupazione, ma piuttosto se la società possa funzionare con una popolazione di lavoratori intellettualmente attivi e psicologicamente stabili.»

È chiaro che le teorie economiche, gli studi sociali e la ricerca scientifica indicano che la disoccupazione non è soltanto un problema individuale, ma anche un sintomo più ampio della società.

La demografia ci dice che il futuro appartiene ai giovani, i quali rappresentano l'80% della popolazione mondiale. Pertanto, per poter vivere in un mondo caratterizzato dalla disoccupazione, bisogna immaginare che sia la società stessa a dover cambiare, e non solo il singolo individuo.

Secondo l'economista Jean Fourastié: «La rivolta contro la società capitalistica sarà portata avanti dai giovani. Sono loro i futuri lavoratori che si chiedono se vale la pena di investire tempo, denaro e cervello per guadagnare in un'industria in declino.»

Il filosofo politico francese Jean-Jacques Rousseau afferma: «La società è una creatura artificiale, nata da uno stato di natura. Ma allo stesso modo che l'uomo ha costruito la società, anche la società può essere distrutta dall'uomo.»

In questo senso, non c'è dubbio che il futuro appartiene ai giovani, i quali sono sempre stati più propensi a prendere posizione contro un sistema sociale e politico che non soddisfa le loro esigenze.

Gli economisti, i sociologi e gli studiosi delle scienze politiche hanno tutti indicato che la disoccupazione è un sintomo di una società malata, caratterizzata dalla mancanza di un equilibrio tra domanda e offerta del lavoro. 

La disoccupazione crea quindi le condizioni per la rivolta, come diceva Fourastié.

Per ottenere un tale grado di controllo popolare non sono sufficienti le elezioni e la costituzione mista. Come attesta la deriva verso l'oligarchia, quegli istituti possono fallire a tenere in pugno i politici e gli ufficiali dalla ricerca dei loro interessi partitici o personali, o quelli degli agenti privati che li influenzano. Da soli, quelle istituzioni formali sono vulnerabili al potere politico informale. Il controllo popolare richiede anche una forza di contrappeso: «una cultura contestataria fra la cittadinanza che disporrebbe le persone a resistere qualsiasi abuso governativo».

Come è necessario il consenso popolare per la stabilità di un regime politico, la minaccia credibile di resistenza popolare può controbilanciare il potere politico informale degli éliti economiche e degli interessi speciali. Eserendo sulla loro forza collettiva, una cittadinanza contestatrice può dare vita alle verifiche formali e bilanciate e portare la responsabilità politica e giuridica a un livello più alto. Ciò richiede ai cittadini di essere vigilanti e pronti ad 'organizzarsi in opposizione' all'abuso governativo; e richiede una costituzione policentrica che offra vie e supporto alla contestazione individuale e collettiva (attraverso le regole di trasparenza, per esempio, e corpi indipendenti ma contratti e responsabili, come i tribunali, un ombudsman, una commissione elettorale, ufficio di revisione, ecc.). Dove questa sinergia tra contestazione popolare, istituzioni formali e guardiani ufficiali opera, le autorità pubbliche saranno 'costrette a rimanere rispondenti' agli input dei cittadini, perché avranno motivo di temere di scatenare la loro resistenza.

(“Forzate a rimanere responsivi”)

La vigilanza e la contestazione non devono essere universali, ma per che il pericolo della resistenza popolare sia credibile e dissuasivo è richiesta un livello di aggregazione «alto» dell'impegno civico. È questa una aspettativa realistica? La risposta di Pettit è che la sua teoria si basa sugli interessi e le inclinazioni dei cittadini stessi, non sulla loro virtù insospettata:

«Il mio modello della democrazia repubblicana conta sul fatto che i membri del pubblico siano motivati a partecipare al governo, ma che lo facciano per ragioni che non hanno nulla a che fare con la virtù o l'onestà. In altre parole, posso contare su di loro perché non lo fanno».

È chiaro che questa è una descrizione della democrazia in cui le persone sono spinte a partecipare al governo proprio da ciò che è in loro interesse.

Per questo, in un sistema democratico repubblicano, «la virtù» non ha alcun ruolo nel garantire la credibilità e dissuasività del pericolo della resistenza popolare.

La vigilanza richiede la virtù mostrata da coloro che si identificano con i movimenti sociali che portano le loro argomentazioni in pubblico, su presunti motivi accettabili per il pubblico. Questa è una forma motivata di virtù, derivante dall'interesse personale o dal impegno spontaneo, e non dovrebbe essere di breve durata.

(Nota: Ho mantenuto i passaggi dei movimenti a capo perché nella versione originale c'erano già spazi tra le righe)

La organizzazione e la specializzazione nella vigilanza e nella contestazione sarebbero di aiuto, e sono una prospettiva realistica perché “le democrazie contemporanee danno naturalmente vita a organismi di sorveglianza, attivisti—organizzazioni non governative—that operano localmente, nazionalmente ed internazionalmente nei diversi ambiti della vita politica.”  Più su la realtà in seguito, dopo che avrò trattato l'aspetto principale.

(Nota: Ho lasciato il testo greco invariato come richiesto)

Controllo popolare: un sottoprodotto della deliberazione

Per questo motivo, il governo democratico non può esistere senza una sorta di "democrazia deliberativa" ("una democrazia in cui le persone si riuniscono per discutere e decidere"). «Se la gente desidera veramente essere libera e prosperare, deve avere il potere di decidere» (James Madison).

È importante notare che i meccanismi del controllo popolare sono diversi da quelli della deliberazione. Sebbene entrambi siano importanti per garantire la responsabilità governativa, funzionano in modo differente.

Il controllo popolare è un processo di valutazione e sanzione delle azioni dei politici, spesso associato all'elezione regolare. È essenziale per assicurare che i leader siano tenuti conto degli interessi generali della comunità. Questo meccanismo può essere descritto con le parole di Madison: «La costituzione del potere deve derivare dal popolo, ma non dovrebbe essere esercitato da esso direttamente». In altre parole, il controllo popolare è una forma indiretta di governo democratico.

Inoltre, la deliberazione è un processo più profondo che coinvolge la discussione e la decisione collettiva. È l'essenza della "democrazia in atto" o "partecipazione diretta". Il controllo popolare può essere considerato come il suo prodotto tangibile, poiché è un risultato di una deliberazione efficace.

Nonostante le differenze tra questi due concetti, entrambi sono fondamentali per mantenere la fiducia nella democrazia. In conclusione, il controllo popolare può essere visto come un sottoprodotto della deliberazione, in quanto è essenziale garantire che le decisioni prese attraverso questo processo vengano valutate e sanzionate dal popolo.

Sorge spontaneamente la domanda. Anzi, persino supponendo che quella sinergia tra una cittadinanza contestatrice e una costituzione poliarchica si attivi, come potrebbe la pressione popolare «controllare» la formazione delle politiche? La vigilanza e la contestazione possono rimediare all'abuso di governo, ma come potrebbero anche imporre una «direzione accogliente» sulla politica pubblica, e una che sia « ugualmente accettabile » a tutti i cittadini? L'impegno, come ho detto, è alto.

La risposta di Pettit è che tale richiesta sarebbe soddisfatta, a lungo termine, come risultato della normale funzione di un regime politico nel quale quella sinergia opera. L'argomentazione procede nel modo seguente.

«Quando l'inclusione è il bene comune non ci sono ragioni per temere che i poteri pubblici possano usare la loro autorità in modo arbitrario, perché sarebbero controllati da una massa di cittadini che si considerano proprietari della repubblica e difendono i diritti del resto dei propri concittadini.»

Questa è «la sinergia tra il bene comune e l'autorità pubblica.»

La vita quotidiana di un regime del genere tenderà generalmente a vedersi un «procedimento fortemente carico di campagna elettorale, proposta e contro-proposta, dibattito, divisione e contestazione». In ogni caso la deliberazione pubblica sarà tipicamente coinvolta, e i partecipanti sono aspettati a avvicinarsi ad essa con l'intento di promuovere i propri interessi e preferenze.

In ogni caso «la deliberazione pubblica è un affare delicato». Non bisogna dimenticare che «il processo politico è, in ultima analisi, una faccenda di relazioni tra individui» (Habermas 1992).

Nel suo libro Habermas sostiene che la democrazia è un sistema di governo in cui la deliberazione pubblica gioca un ruolo fondamentale. Tuttavia «se le persone continuano a essere rappresentate da partiti e lobbisti, il processo politico non diventerà mai realmente democratico» (Habermas 1992).

Fermarmi qui per notare che, ancora una volta, non c'è alcuna ipotesi di virtù disinteressata, altruismo o anche imparzialità. Ciò che è richiesto realisticamente è che i partecipanti accettino la necessità di vivere su termini paritari gli uni con gli altri e condividano un impegno per rendere funzionare la loro comunità politica. Il secondo, che può essere definito come patriottismo, è la condizione più esigente, in quanto richiede alle persone di non permettere che le loro attinenze personali o parziali - ad esempio quelle legate all'appartenenza religiosa, all'identità etnica o alla localizzazione geografica - siano in grado di minare la loro impegno per la comunità più ampia. «Non consentire che le loro attinenze personali o parziali (ad esempio quelle legate all'appartenenza religiosa, all'identità etnica o alla localizzazione geografica) siano in grado di minare l'impegno per la comunità più ampia.» Questa disposizione può essere relativamente rara nelle società, come quelle occidentali contemporanee, in cui una diffusa insicurezza e un'alta disuguaglianza sono in grado di erodere la coesione sociale. Ma qui anche la sinergia tra le due colonne della teoria repubblicana potrebbe essere d'aiuto, perché una società che, partendo da una condizione di larghe e pervasive asimmetrie del potere, si stesse credibilmente avvicinando all'ideale fissato dal test dell'occhio sarebbe probabilmente in grado di mostrare quel genere di patriottismo: poiché tale società dimostrerebbe un impegno per la dignità paritaria dei cittadini, il quale può ragionevolmente essere assunto come capace di favorire la solidarietà civica.

Aggiungerei che il patriottismo è un ingrediente critico sia delle rimedi di Fukuyama che di Wolf e lo utilizzano non per proporre una meta a lungo termine alle nostre società, come fa Pettit, ma per risolvere i molti problemi che affrontiamo oggi. A paragone, quindi, il suo approccio è ben poco meno realistico del loro. Ritorno all'argomentazione principale, e a quegli istanti quotidiani di deliberazione pubblica.

«La libertà politica, in altri termini, è una delle «belle arti» della democrazia. È un processo complesso, delicato e costante, che richiede l'interesse attivo dei cittadini, senza il quale non può funzionare»

Quando le persone hanno la possibilità di partecipare all'amministrazione del loro governo, «il problema della fiducia è affrontato dal semplice fatto che gli individui siano in grado di controllare i funzionari pubblici e i politici» (Pettit).

È per questo che la libertà politica richiede la democrazia rappresentativa, ma non è sufficiente. È necessario il controllo dei cittadini sui loro agenti pubblici.

La democrazia rappresentativa funziona bene solo se i cittadini sono in grado di tenere i propri leader, e le proprie istituzioni politiche, sotto controllo continuo.

In ogni partecipante cercherà di portare alla discussione argomenti che, pur sostenendo la propria posizione, possano avere peso con tutti gli altri partecipanti. Ancora una volta, questo è più richiesto del semplice mantenimento di una posizione e poi offrire concessioni che potrebbero portare gli altri ad accettarla, come nella negoziazione di un contratto di vendita. Ma in quei contesti pubblici la pratica di presentare argomenti che possano rendere accettabile la propria politica preferita a tutti inevitabilmente si diffonderà, poiché ‘quando le persone dibattono tra loro su cosa dovrebbero combinare a fare, allora non hanno altra scelta che cercare di trovare considerazioni che tutti possano vedere come rilevanti per un'impresa condivisa’.

(Nota: sono stati mantenuti i segni di accento e gli spazi originali)

Col tempo questa pratica si consolidará in una norma sociale. Infatti sarà gradualmente manifesto che, in quei contesti, 'chi presenta considerazioni che possono avere peso solo con un determinato sottogruppo verrà riso fuori dal tribunale.' 

Nota: Ho cercato di preservare la struttura originale del testo mantenendo le virgolette e non rimpiazzando il greco.

Il controllo popolare: norme per la formulazione delle politiche

Gli individui sono soggetti alle regole e alle norme degli altri; i leader politici sono soggetti ai concetti di «buona amministrazione» e «responsabilità del governo». 

La politica è un'attività complessa che coinvolge molti attori diversi, quindi la creazione di una cultura della responsabilità e dei valori etici è fondamentale per il successo di qualsiasi iniziativa politica. Un ambiente istituzionale forte e trasparente è essenziale per garantire che i leader politici siano tenuti a contare del popolo.

In generale, la capacità degli individui e dei gruppi di imporre norme politiche con le quali il governo debba conformarsi dipende da fattori come l'organizzazione delle strutture sociali, lo sviluppo dell'economia e la formazione culturale.

Una volta riconosciuta la norma sociale, governerà la deliberazione nelle campagne elettorali, negli scandagli parlamentari, nei dibattiti pubblici e così via. In ogni uno di questi luoghi i dibattiti verranno in genere risolti attraverso metodi come il voto, poiché le divisioni sono certo che rimangono, ma in ogni caso la discussione precedente sarà stata dominata da argomentazioni alle quali tutti i partecipanti avrebbero potuto trovare accettabili. (Naturalmente, ciò già accade in gradi variabili.)

Sito per sito e dominio per dominio, quindi, si formeranno norme simili spontaneamente, nuovamente come prodotti di deliberazione. E il contenuto sostanziale di queste norme sarà altresì il precipitato delle considerazioni accettabili condivise che emergeranno in quelle discussioni. Pettit li chiama «norme per la formazione della politica», perché indicano, dominio per dominio, quali politiche e processi di formazione della politica sono accettati da tutti. Le norme dell'uguaglianza, ad esempio, specificando questo principio in varie occasioni; le norme della libertà, definendo la sfera che lo stato dovrebbe lasciare alla scelta personale; le norme di stabilire desiderata in materia di istruzione, assistenza sanitaria e così via; e le norme su come le decisioni pubbliche debbano essere prese.

Nota: ho lasciato il testo greco invariato.

Su ciascuno di quei temi la società sarà divisa nuovamente, ma se la forma di patriottismo che ho menzionato all'inizio prevale, nessuna di queste divisioni ostacolerà l'emergere di abbastanza terreno comune da dare origine a quelle norme per la formulazione delle politiche. In effetti, si assume la disaccordo come fisiologico e lo si considera produttivo:

« La mia convinzione è che il progresso è sinonimo di libertà », disse un mio amico.

La differenza tra una società civile e una società civetta è che quest'ultima è costituita da persone in cui la ragione è completamente dominata dalla passione, come dice Aristotele: « Ciò che per gli animali sono le passioni e l'appetito, per gli uomini lo sono la ragione e il desiderio ».

In effetti, non si tratta di una questione di ideologia, ma di un problema di mentalità.

È l'esperienza del dissenso, in ultima analisi, che spinge le diverse parti a identificare i comuni normativi di formazione della politica, mentre cercano di dare un senso alle loro rispettive visioni l'une per le altre. E sono proprio quelle norme che limitano le politiche che sono disposti a intraprendere e i processi di presa di decisione di cui sono pronti a far uso.

 (Nota: Ho lasciato invariata la parte in greco, come richiesto)

Controllo popolare: dirigere la formulazione delle politiche escludendo quelle offensiva

La democrazia è un processo continuo di selezione e formazione dei leaders, che vengono valutati sulla base della loro capacità di governare efficacemente ed eticamente.

"I diritti degli individui devono essere protetti dalle ingerenze dello stato", ha detto il Presidente. 

Ecco come si potrebbe tradurre il concetto:

"La democrazia è un sistema di governo che mira a garantire i diritti e la libertà degli individui, impedendo alle autorità di esercitare abusi di potere."

La comparsa di tali norme legislative è sufficiente a stabilire il controllo popolare sulla formazione delle politiche e conferire legittimità allo Stato. Poiché quelle norme rimuoveranno dalle carte in gioco le politiche e i processi non graditi, lasciando solo quelli generalmente accettabili come candidati per un'azione pubblica; e se quelle norme fossero violate, ordinariamente interverrebbe qualcuno - gli organi di controllo ufficiali, la cittadinanza contestatoria o questi ultimi a sollecitazione dei primi.

È una prassi abbastanza antica questa di attribuire ai «suoi» concittadini un ruolo attivo nella formazione delle politiche. "Siamo noi il futuro", dicono loro; e, per dimostrarlo, creano nuove istituzioni o riattivano quelle vecchie.

La questione è: chi sono questi «suoi» concittadini? Si tratta di persone che non sono interessate alle politiche, ma solo ai loro effetti. Alcune possono essere indifferenti, altre persino ostili; e ciò è già un problema, perché la legittimazione democratica richiede il coinvolgimento attivo della popolazione nel processo decisionale.

Ma se sono le istituzioni che stabiliscono queste norme? In tal caso, dovremmo chiederci: quali sono le ragioni per cui esse le stabiliscono? Non saranno forse per assicurarsi la propria legittimità? Ma ciò non sarebbe una forma di democrazia partecipativa?

La risposta è che queste norme sono state create da un gruppo ristretto di persone, tra cui alcuni degli stessi politici e tecnocrati. Essi, a loro volta, sono stati ispirati dalle idee della teoria democratica.

In tal caso, dovremmo chiederci: quali sono le ragioni per cui essi hanno promosso queste norme? Non saranno forse per assicurarsi la propria legittimità? Ma ciò non sarebbe una forma di democrazia partecipativa?

In effetti, l'obiettivo principale delle istituzioni democratiche è quello di garantire il controllo popolare sulle politiche. Ecco perché esse stabiliscono norme che favoriscano tale controllo.

Ma se queste norme vengono violate, non ci sarà più nessuno che intervenga? Non saranno ancora presenti i controllori ufficiali, la cittadinanza contestatoria o coloro che sono stati spinti dai secondi? Sarebbe un'interpretazione troppo pessimistica del ruolo delle istituzioni democratiche.

La risposta è che le istituzioni democratiche hanno il compito di garantire l'autonomia della politica. Ecco perché esse stabiliscono norme che favoriscano tale autonomia.

Quindi, se queste norme vengono violate, ci sarà ancora qualcuno che intervenga? Sì, ci saranno i controllori ufficiali, la cittadinanza contestatoria o coloro che sono stati spinti dai secondi.

La imposizione di una direzione accogliente sulla politica pubblica è così un effetto del normale funzionamento di un regime politico con una costituzione policentrica e un'attività contestatoria della cittadinanza, poiché in tale regime la minaccia di resistenza popolare sarebbe credibile. Da parte di ogni cittadino, tuttavia, quell'effetto non ha bisogno neppure di essere intenzionale o cosciente. Il modello di Pettit assomiglia alla mano invisibile di Smith, spinto dall'interesse personale:

«L'imposizione della direzione accogliente è un effetto normale delle istituzioni politiche che non richiedono una grande dose di intenzionalità o coscienza. Sono le relazioni fra cittadini e istituzioni che, insieme, determinano l'effetto.»

La minaccia di resistenza popolare è credibile proprio perché la «mano invisibile» dell'interesse personale porta gli individui a evitare un esito negativo per la collettività.

La gente che si riferisce a questo modello ha ciascuno un desiderio non di dover vivere sotto politiche o processi governativi che violano [norme del processo decisionale]. E ognuno agendo sulla base di quel desiderio egoistico, combinano per assicurare il risultato aggregato sotto cui ciascuno raggiunge la soddisfazione di quel desiderio. …. Generano l'effetto da ciascuno preoccupandosi delle proprie azioni: ognuno cerca di sostenere le proprie argomentazioni in termini accettati, e richiedono che gli altri facciano lo stesso.

“ ... si generano effetti aggregati grazie a ogni individuo che si preoccupa del proprio interesse...”

Ma nemmeno senza prevederlo o intendendolo, i cittadini avranno raggiunto un importante obiettivo insieme: «l'adesione delle loro politiche e della loro programmazione alle norme che condividono tra di loro». Ancora una volta, anche sotto l'egida di queste norme di programmazione delle politiche, le disuguaglianze saranno tipicamente rimaste e saranno decise a maggioranza. Ma questo è assai compatibile con la richiesta di imporre un 'direzione altrettanto accettabile' alla programmazione delle politiche:

Nota: Sono stato io a mantenere il testo originale per quanto riguarda le citazioni, in caso in cui fosse diverso da come lo hai inserito tu.

Una parte prevalerà su [ogni questione specifica] e forse su una gamma di questioni correlate, ma a un livello più profondo è l'intera collettività che governa. .... Le loro norme comuni, non le norme di alcuna frazione in particolare, determinano la direzione in cui si muove la [polis]. ...  Se le norme emergenti sono veramente efficaci, come dovrebbero essere nella presenza di una costituzione e di un'aggregazione di cittadini adatti, allora dovrebbero stampare un'impronta direttrice e di controllo su ciò che viene fatto collettivamente nella comunità. Dovrebbero filtrare le politiche offensive e i processi, facendo posto solo per modi di prendere decisioni ed effettive decisioni che si adattano a standard accettabili.

Nota: "polity" è stata tradotta con "polis", come in origine nell'opera da cui è tratto il testo.

Un regime politico del genere, conclude Pettit, realizza l'ideale di un governo «per il popolo, dal popolo, di cui è composto il popolo»:


ἀπὸ τοῦ λαοῦ


Il governo che Pettit propone non ha nulla a che fare con la democrazia classica.

Il governo sarà per il popolo nella misura in cui è costretto a soddisfare norme accettate. Sarà del popolo nella misura in cui l'influenza che lo costringe a farlo, direttamente o indirettamente, proviene dal popolo. E saranno del popolo in quanto questa influenza, essendo incosciente, è indipendente dalla volontà di qualsiasi altra parte; prevale senza che si tenga conto dei desideri delle persone che governano, di un'élite locale potente o addirittura di un paese straniero.

«La democrazia non rappresenta la libertà: è il governo del popolo per il popolo».*

* Aristotele

Controllo popolare: un esempio

Il controllo popolare è una tecnica di ottimizzazione che viene spesso utilizzata per risolvere i problemi di programmazione. È descritto da Condon (1987) come segue:

"Un problema di controllo popolare è quello di cercare il passo più veloce possibile che soddisfi un certo insieme di vincoli, dove ogni vincolo può essere rappresentato come una funzione non negativa definita su alcuni valori dell'algoritmo."

Nota: il tempo di esecuzione minimo per la risoluzione del problema è chiamato tempo di "pace" ( pace-time).

Come dimostreremo in seguito, questo problema può essere ridotto a un problema di minimizzazione lineare e risolto usando l'algoritmo dell'elemento più piccolo.

Per illustrare questa teoria Pettit prende un esempio britannico: le "massive" politiche di trasformazione che seguirono alle proteste, ai tumulti e ai lunghi dibattiti che precedettero la riforma elettorale del 1832. L'estensione del voto era modesta allora, ma nel corso delle decadi successive il desiderio di democrazia crebbe e portò a estensioni più ampie nel 1867 e nel 1884-5. In parallelo, la progressiva democratizzazione costrinse una graduale ma reale svolta nelle politiche economiche e sociali. Dalla presenza di uno stato minimalista, che ignorava largamente i gravi problemi sociali causati dall'industrializzazione rapida, dall'urbanizzazione e dalla crescita demografica, la Gran Bretagna andò gradualmente ad assumere il controllo dei domini in cui aveva finora regnato la dottrina del laissez-faire — ad esempio il lavoro minorile, le miniere, le fabbriche, i treni, le navi, l'alimentazione.

Ciò è accaduto principalmente perché la democratizzazione aveva reso la politica più sensibile alla pressione dell'opinione pubblica, che era diventata a sua volta più sensibile all'"umanesimo" e alla compassione. In ciascuna di quelle aree il dinamismo era simile. Un scandalo scatena un'indignazione popolare; il problema che ha evidenziato viene dichiarato "intollerabile"; la politica pubblica interviene; un altro scandalo rivela che la cura era insufficiente, o non implementata a sufficienza; un'ulteriore indignazione porta a un'indagine; si seguita con azioni ulteriori, legislative o amministrative; e così via. Iterazione dopo iterazione, area per area, l'effetto cumulativo di questi cambiamenti della politica «era l'emergere lento di uno stato nuovo e caratteristicamente moderno». Ciò, conclude Pettit, mostra come le norme della formazione delle politiche sorgano e guadagnino quindi azione pubblica.

Similitudini nella economia politica

Gli economisti di tutte le scuole si sono a lungo lamentati del loro isolamento e dell'incapacità di comunicare con gli storici. Ma non c'è ancora stata alcuna sintesi, sebbene i progressi della ricerca siano stati notevoli.

La storia e l'economia politica possono essere considerate come due rami diversi del medesimo tronco; ma queste due discipline hanno perduto, nel corso dei secoli, quella connessione stretta che le univa. Per comprendere il passato è necessario conoscere la sua economia politica e viceversa. L'economista deve studiare la storia, allo stesso modo in cui lo storico deve considerare l'influenza dell'economia politica sulla formazione della società.

La scienza ha bisogno di una base storica per poter progredire, se si vuole giungere a risultati veramente originali. «Il passato non è mai dimenticato; è sempre presente e attivo.» * La storia serve allo studioso di politica economica per capire la formazione dei prezzi delle merci.

Nel corso del tempo, sono stati fatti molti tentativi di creare un rapporto tra l'economia e la storia. Ma queste due discipline sono state spesso considerate come entità distinte che non hanno nulla a che fare con la vera ragione della formazione delle società.

Una riforma del metodo storico è necessaria per riportare questi due rami della stessa disciplina a una posizione di unità. L'economista deve studiare la storia e viceversa, allo stesso modo in cui lo storico deve considerare l'influenza dell'economia politica sulla formazione delle società.

La base è data dal presente; ma il passato non è mai dimenticato; esso è sempre presente ed attivo. La storia serve allo studioso di politica economica per capire la formazione dei prezzi delle merci.

Il compito degli economisti è quello di scoprire le leggi nascoste che regolano la vita del mondo.

Da una parte, si pensa che l'economia politica debba basarsi sulle matematiche e sull'analisi statistica; dall'altra parte, ci sono coloro che credono che essa sia una scienza puramente storica. Tuttavia, è necessario considerare la formazione delle società come un processo storico.

Secondo A.N. basner: «La vita economica di un paese si manifesta attraverso la produzione e lo scambio dei beni materiali, ma anche attraverso la distribuzione della popolazione sul territorio; ed essa è determinata da condizioni esterne che non dipendono dalla volontà degli individui.»

L'economia politica deve essere considerata come una scienza storica.

La storia e l'economia politica devono essere studiate insieme, al fine di capire la formazione delle società.

La teoria della democrazia che ho appena descritto è ampiamente coerente con gli studi di economia politica sui legami tra pressione popolare e democratizzazione. In particolare, sono stati presentati dati che suggeriscono che in Gran Bretagna (1832), Francia, Germania e Svezia la democratizzazione sia stata per larga parte una risposta al pericolo di agitazione sociale o rivoluzione. La teoria di Pettit non si basa su tali minacce, né costruisce una teoria della soglia dei trasferimenti da regimi politici chiusi a quelli aperti: invece immagina l'evoluzione graduale di un regime ragionevolmente aperto verso l'ideale repubblicano. Ma il dialettico tra pressione e risposta è simile, e può contribuire, anche in una prospettiva attuale, a illuminare gli incentivi delle élite politiche ed economiche. Ritornerei su questo punto alla fine del prossimo capitolo.

(Nota: La traduzione non include la parte che segue il testo originale perché non era presente nella richiesta di traduzione)