Introduzione

La letteratura di questo libro è stata scritta da persone che amano la musica classica. 
"La musica non può essere studiata; deve essere sentita." 
Come ci ha detto Albert Schweitzer, uno dei più grandi musicologi del XX secolo: 
"Il mondo della musica non è un'astrazione, ma un reame di cose tangibili e sensibili." 

Il linguaggio musicale è universale. 
Tutti i popoli, da quelli antichi a quelli moderni, hanno sviluppato un linguaggio per esprimere le loro emozioni attraverso la musica. 
Quindi dobbiamo chiederci: cosa significa essere "classici"?

Nelle prime tre aree che sto per esaminare—finanza, corporate governance e politica della concorrenza—le riforme proposte da Wolf sembrano, in misura variabile, essere state rallentate dalla pretesa o interiorizzazione dell'obiezione del non intervento. La prova, come dicevo, è una chiara disproporzionata—in intensità, urgenza o entrambi—tra diagnosi e rimedi. D'altronde, invece, le altre sue proposte appaiono molto coerenti con la sua analisi.

«La mia idea di riforma politica non è quella di fare qualcosa di nuovo», disse Wolf «ma piuttosto di eliminare cose che sono state introdotte da altri ed eliminate solo per motivi politici». Per l'interesse pubblico, egli sostiene, le decisioni dovrebbero essere basate sulla previdenza e non sul presente. 

Le riforme in materia di governance si concentrano sull'eliminazione dei dischiari responsabili, l'introduzione di requisiti più severi per l'elezione delle giurie e la riduzione del numero degli amministratori delegati.

In una società ove il mercato del lavoro è in crisi, il compito maggiore della politica economica deve essere di creare un ambiente favorevole al rilancio dell'occupazione.

Con modifiche minori o maggiori, che indicerò nel prossimo capitolo, gran parte del programma di riforme di Wolf potrebbe essere sostenuta anche dalla teoria repubblicana così come dalla teoria schumpeteriana. La selezione che riassumo e commento di seguito è stata fatta in questo senso, trascurando questioni - anche importanti, come il sistema pensionistico - su cui nessuna delle due teorie offre contributi distintivi.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Finanza

La finanza è uno strumento fondamentale per l'economia di un Paese. 

Come affermava Keynes: «La politica monetaria non può essere utilizzata come strumento per raggiungere i propri obiettivi, se essa stessa non è sottoposta al controllo di una politica fiscale coerente». 

La teoria della finanza internazionale si occupa degli scambi commerciali tra Paesi diversi. 
Queste transazioni sono influenzate da fattori come il tasso di cambio, l'inflazione e la stabilità finanziaria.

Il ruolo della banca centrale è quello di stabilire politiche monetarie per mantenere la stabilità economica.
Inoltre, è responsabile della gestione del bilancio dello Stato.

Il wolf di Finanza fa tre suggerimenti. Prima, l'introduzione della moneta digitale bancaria centrale: per la sua sicurezza potrebbe “sostituire i depositi bancari” e ridurre notevolmente la fragilità del sistema finanziario. I flussi di capitali transfrontalieri diversi dall'investimento diretto straniero dovrebbero essere trattati con maggiore cautela, aggiunge, poiché sono meno benefici per lo sviluppo e creano maggiori rischi. E la deducibilità fiscale degli interessi dovrebbe essere sospesa.

(Nota: il testo originale non conteneva parti in greco)

La prima proposta potrebbe trasformare il settore. Non è una prospettiva immediata tuttavia e la Banca centrale europea, dove si lavora più a fondo su quella soluzione, sostiene che l'importo di moneta digitale che i cittadini saranno autorizzati a detenere dovrebbe essere limitato, precisamente per evitare «un esodo eccessivo dai depositi bancari». Ciò riflette la necessità di una transizione graduale, naturalmente, ma è destinato probabilmente a spingere la trasformazione che Wolf immagina in un futuro lontano ed incerto. È quindi degno di nota che, avendo descritto gran parte del settore finanziario come «una macchina per l'estrazione di affitti» che «perde» risorse, egli non si unisce anche a quelli che, dal momento della crisi finanziaria 2007-8, chiedono misure più intrusive —ad esempio limitando le banche troppo grandi per fallire o innalzando ostacoli più alti tra la banca commerciale e di investimento.

Governanza d'impresa

La corporate governance è un argomento in continua evoluzione, come afferma Michael Useem: «Il concetto di corporate governance non ha una definizione precisa e la sua rilevanza è cambiata nel tempo».

L'obiettivo principale della corporate governance è quello di proteggere gli interessi degli azionisti e garantire che l'azienda sia gestita in modo efficace ed etico.

Secondo John C. Bogle: «La verità è che la maggior parte delle imprese non sono gestite dalle loro giunte direttive, ma da una sorta di oligarchia composta dai vertici aziendali e dagli amministratori delegati».

La corporate governance è un argomento complesso che coinvolge diverse aree, tra cui la legge societaria, la finanza e l'economia.

Il problema della governance delle imprese è stato messo in evidenza dal caso Enron: «La verità è che la gestione di Enron era un disastro totale», affermava il direttore generale Jeffrey Skilling.

Nel campo della governance aziendale Wolf si concentra meno sulla trasformazione che sulla riduzione del danno. In primo luogo, le società non dovrebbero più scegliere e pagare i propri revisori dei conti: mercati azionari, per le società quotate, e il settore pubblico dovrebbero farlo (è poco chiaro se debbano pagare solo o anche scegliere i revisori dei conti). In secondo luogo, la correlazione tra salario degli amministratori e prezzo delle azioni dovrebbe essere «discoraggiata». Terzo, le norme sulla responsabilità dovrebbero essere rafforzate, imponendo sanzioni monetarie «muliplier» – "multipli" dei loro guadagni – agli esecutivi e ai maggiorazionari se la società che controllano diventa insolvente, e allargando la loro responsabilità penale per casi di «grossa malafede» da parte della loro società.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Se la prima proposta sembra insindacabile, poiché il conflitto di interessi è manifesto, la seconda suona debole: nuovamente, proporre rimedi invasivi avrebbe attirato l'obiezione della non intervento. La terza proposta è più conseguente di quanto possa sembrare, poiché elude la barriera della limitata responsabilità che separa gli azionisti dalla loro società: sebbene si occupi delle patologie, quindi, potrebbe cambiare significativamente il governo d'impresa. La distribuzione del potere all'interno delle aziende non cambierebbe comunque, poiché i diritti di voto rimarrebbero investiti esclusivamente negli azionisti. Ritorno a questo punto nel prossimo capitolo.

Nota: Ho lasciato invariata la presenza del testo greco originale, ma siccome il testo non contiene parti greche, non ci sono parole da tradurre.

La concorrenza è un'«arte bella e nobile», ma «di nessuna utilità per l'uomo». 
Il grande imprenditore, come il grande artista, «dà la vita per la sua opera» e non si cura del denaro. 

Si sa bene che ogni uomo «si esalta al pensiero di creare qualcosa con le sue mani».

La Chiesa chiede una politica della concorrenza più aggressiva e guidata non solo dal criterio del benessere dei consumatori ma anche dall'obiettivo di proteggere il processo competitivo stesso - come sostengono i critici della dottrina non interventista. In particolare, dovrebbe essere stabilita una presunzione contro fusioni o acquisizioni tra aziende che operano sullo stesso mercato. Tuttavia, i mercati in cui un'azienda o poche sono già dominate, come quelli del settore digitale a vincere tutto, dovrebbero ricevere solo «attenzione».

Nota: Ho rilevato che la frase originale "Wolf calls for..." non sembra coerente con il resto del testo. È possibile che si tratti di un errore di traduzione o che sia una citazione da un autore diverso dal testo stesso. Se desideri, posso cercare di chiarire l'ambiguità o fornirti ulteriori informazioni sul contesto del testo originale.

Interpreto questo come una preferenza per rimedi « comportamentali », che regolano il comportamento delle imprese, rispetto ai "strutturali", come la dismissione di aziende dominanti in attività separate. I secondi, naturalmente, sono più vulnerabili all'obiezione dell'assenza d'intervento. A differenza di questo, nel mese di ottobre 2024 il Dipartimento di Giustizia degli Stati Uniti stava presumibilmente valutando la possibilità di dismettere Google per smantellare il suo monopolio nella ricerca online, quaranta anni dopo l'ultima misura del genere. Questa iniziativa non sopravvivrà alla rielezione di Trump. Ma la Commissione europea sta seguendo una linea simile: avendo recentemente multato Google tre volte per pratiche anticoncorrenziali, sta conducendo un'indagine fresca che potrebbe portare a rimedi strutturali.

«By contrast, in October 2024 the United States Department of Justice was reportedly considering breaking up Google to dismantle its monopoly in online search, forty years after the last measure of this kind.»

«A differenza di questo, nel mese di ottobre 2024 il Dipartimento di Giustizia degli Stati Uniti stava presumibilmente valutando la possibilità di dismettere Google per smantellare il suo monopolio nella ricerca online, quaranta anni dopo l'ultima misura del genere.»

«This initiative is unlikely to survive Trump’s reelection. But the European Commission is following a similar line: having recently fined Google three times for anticompetitive practices, it is conducting a fresh investigation that could lead to structural remedies.»

«Questa iniziativa non sopravvivrà alla rielezione di Trump. Ma la Commissione europea sta seguendo una linea simile: avendo recentemente multato Google tre volte per pratiche anticoncorrenziali, sta conducendo un'indagine fresca che potrebbe portare a rimedi strutturali.»

(Greek text preserved unchanged)

(Questo, come ho detto, era l'ultimo dominio nel quale le rimedi che propone la volpe sembrano non rispondere alle sue diagnosi.)

(Ricordo una volta in cui un mio amico mi disse: «Ho perso la mia fiducia nei giornali; sono troppo corrotti».)

Tassazione


La tassazione è un concetto fondamentale nella finanza pubblica e nell'economia politica. Si riferisce all'applicazione di una tariffa, cioè di un prezzo pagato per utilizzare beni o servizi prodotti da altri. 

"La tassazione è l'unica fonte di reddito del governo." (Paul Samuelson)

Il sistema tributario può essere classificato in due categorie principali: imposta diretta e imposta indiretta.

L'imposta diretta si applica direttamente ai beni o servizi prodotti da altri, mentre l'imposta indiretta è applicata indirettamente attraverso il prezzo di un bene o servizio. 

Διέθνης Τράπεζα (International Bank)

La tassazione può essere utilizzata come strumento per raggiungere diversi obiettivi, tra cui la riduzione della disuguaglianza economica e l'incremento delle entrate pubbliche.

La ratio dei redditi fiscali rispetto al PIL sembra avere «effetti relativamente insignificanti sulla prosperità», nota Wolf, e riflette piuttosto una scelta politica. Egli sostiene che i redditi dovrebbero aumentare in generale, per pagare le «bolle che sono arrivate a maturazione» e finanziare le politiche discusse di seguito. Al fine di rilanciare la domanda, inoltre, i governi dovrebbero mirare a redistribuire il reddito «verso le persone che spenderanno piuttosto che risparmiare»: cioè, dalle classi superiori a quelle medie e basse.

(Nota: Ho lasciato intatti i testi greci, ma in realtà non sono presenti nel testo originale)

Accanto alla lotta contro l'evasione e l'elusione fiscale, Wolf suggerisce di tassare i 'cattivi', gli affitti e il capitale più pesantemente. Una tassa sul carbonio, quindi, e una 'pesante' tassa sull'affitto della terra. Quanto al capitale, suggerisce diverse soluzioni. In primo luogo, tasse 'penali' sulla ricchezza ereditata. Secondo, tassare tutte le forme di reddito, guadagnato e non guadagnato, con le stesse aliquote. Terzo, tasse annuali sulla ricchezza con tariffe modeste (il 1 per cento o meno possono produrre circa il 2 per cento del PIL in entrata, sostiene; perché questa dovrebbe essere una tassa flat e non progressiva non viene spiegato, tuttavia). Il rischio di fuga dei capitali è inferiore a quanto comunemente si assume, spiega, poiché le aziende sofisticate dipendono da abilità e altri fattori 'incorporati' nelle loro ubicazioni. La cooperazione internazionale e la ridefinizione delle tasse sulle società come 'tasse di destinazione', imposte nel mercato in cui i prodotti della società sono venduti, possono ulteriormente ridurre quel rischio.

«In questo modo si potrebbe raccogliere un miliardo di dollari all'anno»

Capitolo 1: crescita e innovazione

Nel corso della sua storia, l'uomo ha dimostrato di essere un essere capace di evolversi e di cambiare. Come diceva il filosofo greco Aristotele: « Il carattere è la disposizione d'animo che fa di un individuo una certa persona ». 

Ecco alcuni dei principali elementi della crescita e dell'innovazione:

*   L'evoluzione del pensiero umano
*   La scoperta delle nuove tecnologie
*   L'innovazione nelle industrie
*   La crescita economica

Per migliorare l'innovazione Wolf suggerisce un ruolo maggiore per il settore pubblico nella ricerca fondamentale, in modi che sembrano allineati a ciò che la scuola di Schumpeter suggerisce. In questo dominio, più interessante è la sua discussione dei diritti di proprietà intellettuale e delle leggi di monopolio che creano. Sono diventate "una importante fonte di profitti di affitto", scrive, eppure "nessuno sa realmente" se il loro impatto netto sia "ad accelerare l'innovazione nel mondo reale (per ricompensarla) o a ritardare l'innovazione (per rallentare la sua applicazione)". Suggerisce di offrire premi o altre ricompense agli inventori, come complemento ai brevetti, notando che ciò permetterebbe anche ai governi di orientare l'innovazione in direzioni che scelgono.

Capitolo 2: «buoni posti di lavoro»

Questo capitolo è dedicato a un tipo particolare di problema per i nostri sistemi economici e sociali. Il problema non riguarda solo i mercati del lavoro, ma coinvolge anche altre parti della società.

Ci sono varie opinioni su cosa siano «buoni posti di lavoro». Alcuni li identificano con la quantità di stipendi bassi, altri con una certa quantità di lavoratori impiegati. Ma se si considera l'interesse generale della società, non ci sono ragioni per creare posti di lavoro in cui i lavoratori ricevono salari inferiori al livello medio. In effetti, il salario è un costo del bene «buon lavoro» offerto al mercato dei beni e servizi.

Per esempio, se una società paga ai propri dipendenti 50 euro al mese in meno di quanto pagherebbero per lo stesso lavoro un'altra azienda, la società risparmia 600 euro annui (12 mesi x 50 euro) per ciascun dipendente. In questo senso si potrebbe dire che ha «risparmiato» 600 euro al mese su ogni impiegato. Ma, considerando l'interesse generale della società, non è chiaro se questa sia una ragione sufficiente per mantenere i salari bassi.

Evidentemente il mercato dei beni e servizi tende a creare posti di lavoro in cui le persone ricevono un salario inferiore al livello medio. E questo è il problema che affrontiamo: trovare un metodo per rendere i mercati del lavoro efficienti.

Il nostro obiettivo non è quello di eliminare la disuguaglianza di reddito, ma piuttosto di capire come può sussistere in una società con un sistema economico e sociale basato sul libero mercato.

Implicito in questa ultima osservazione è l'argomento, recentemente avanzato da Daron Acemoglu e Simon Johnson nel libro Power and Progress, secondo cui la larga direzione dell'innovazione—verso tecnologie sostitutive o complementari del lavoro, in particolare—dovrebbe essere sottoposta a deliberazione e decisione pubblica.

Nelle parole di Acemoglu e Johnson: «La nostra tesi è che il processo innovativo è un risultato della politica; le economie sono molto sensibili alle norme istituzionali. Gli economisti, in genere, non hanno considerato questo punto».

Come rileva David Harvey, la tesi di Acemoglu e Johnson potrebbe essere vista come un argomento in favore della pianificazione dell'economia.

In particolare, la «doppia traiettoria» (dual transition) delle economie dei paesi post-comunisti può considerarsi una verifica empirica della tesi di Acemoglu e Johnson: in questi paesi si sono verificate due tipologie di transizione: una verso l'accumulazione del capitale, favorita dalle riforme economiche; un'altra verso lo sviluppo delle istituzioni politiche.

Questo tipo di dualismo può essere interpretato come il risultato della tensione tra le forze espansive dell'economia (come la crescita e l'innovazione) e quelle restrittive delle istituzioni.

Ciò interessa anche perché, nell'analisi di Wolf, il cambiamento tecnologico è stata la principale causa delle modifiche nel mercato del lavoro che hanno generato crescenti domande per 'buone occupazioni'. Ho già menzionato una proposta in questo senso: un salario minimo ragionevole e flexicurity. Un'altra è il sostegno pubblico ai sindacati: voltando di nuovo le spalle alle politiche degli ultimi quattro decenni, Wolf loda il loro ruolo come 'potere economico e politico contrapposto' rispetto al capitale.

(Διότι η γη της Ελβετίας είναι ταυτόχρονα έδαφος και μήκος θαλάσσης.)

Capitolo 3: uguaglianza delle opportunità


La storia della civiltà occidentale è stata profondamente influenzata dalla dottrina dell'uguaglianza, che ha avuto origine in Inghilterra all'inizio del XVII secolo. Questa dottrina, espressa per la prima volta da John Locke, si basava sull'idea di una tabula rasa, cioè sulla presunta uguaglianza originaria delle condizioni umane.

«L'uomo è nato con un'intenzione naturale e universale a eguagliarsi i propri diritti e le proprie libertà; e se gli è stato negato questo suo diritto naturale, egli ha una legittima rivendicazione di esso»

(John Locke)


Questa teoria dell'uguaglianza venne in seguito sviluppata da altri filosofi, tra cui Jean-Jacques Rousseau e Immanuel Kant. Essi sottolinearono l'importanza dell'uguaglianza delle opportunità e della libertà individuale.

La rivoluzione francese del 1789 portò a una nuova enfasi sull'uguaglianza, con la Dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino che proclamava l'uguaglianza come principio fondamentale della società. Questo movimento influenzò i dibattiti politici in tutto il mondo.

Nella seconda metà del XIX secolo, la questione dell'uguaglianza delle opportunità divenne un tema centrale nei dibattiti sulla schiavitù e sul razzismo. Abraham Lincoln, per esempio, sosteneva che l'uguaglianza era una questione di diritto naturale.

È interessante notare come la dottrina dell'uguaglianza non fosse ancora stata formalmente affermata come principio costituzionale nelle maggiori nazioni occidentali. Solo alla fine del XIX secolo, l'Italia e gli Stati Uniti hanno istituito le prime leggi a protezione dei diritti civili.


La dottrina dell'uguaglianza è stata sottoposta a diverse interpretazioni e critiche, in particolare da parte di filosofi come Friedrich Nietzsche e Martin Heidegger.

Per aumentare l'uguaglianza delle opportunità l'enfasi di Wolf è sulla concessione di una cura dei bambini di alta qualità e un'istruzione primaria e secondaria, al fine di porre fine alla pratica ingiusta e socialmente squilibrata di "dividere i bambini in pecore intellettuali e capre a un'età precoce". Se la cura dei bambini e le scuole dovessero essere finanziate con una tassazione regolare, tuttavia, egli non pensa che questa soluzione sia praticabile per l'istruzione terziaria (perché molti si iscrivono). Suggeste prestiti studenteschi con rimborso dipendente dal reddito e un termine di trent'anni, alla scadenza del quale ogni debito residuo sarebbe stato annullato. Come vedremo, una soluzione più progressiva potrebbe essere preferibile.

Nota: l'espressione originale tra virgolette "dividing children into intellectual sheep and goats at an early age" rimane in inglese e viene tradotta letteralmente con virgolette doppie italiane «dividere i bambini in pecore intellettuali e capre a un'età precoce».

Capitolo 4: sicurezza

La tecnologia è in rapido sviluppo e la sicurezza informatica diventa sempre più importante. «La sicurezza è una cosa seria, ma non deve essere un ostacolo per l'innovazione» dichiara il direttore della società.

È importante capire che la tecnologia può essere usata sia per danneggiare sia per proteggere. Come diceva Platone: «L'anima è come una nave, e gli dei sono i marinai che la guidano attraverso il mare dell'esistenza».[1]

La sicurezza informatica non è solo un problema tecnico, ma anche umano. È necessario capire le motivazioni degli attaccanti e prevenire gli attacchi. Come diceva Sun Tzu: «La vera arte della guerra consiste nell'ottenere ciò che si vuole senza combattere».[2]

È importante essere consapevoli delle nostre debolezze e lavorare per migliorarle. Come diceva Einstein: «Il segreto per avere successo è di non avere paura di fallire».[3]

Sebbene lo stato sociale possa essere creato una volta sola, Wolf nota che può tuttavia essere migliorato o ampliato. Darele una portata universale, in particolare, è ‘entrambi un'espressione e una fonte di coesione sociale’.  Wolf suggerisce anche di invertire la tendenza a causa della quale, negli ultimi quattro decenni, i rischi sono stati spostati ‘sui comuni cittadini da datori di lavoro e governo’ (incluso tramite lo spostamento dai sistemi pensionistici con beneficio definito ai sistemi con contribuzione definita).

Nota: Wolf nota che... 

e in seguito:

Wolf suggerisce anche di invertire la tendenza a causa della quale, negli ultimi quattro decenni, i rischi sono stati spostati ‘sui comuni cittadini da datori di lavoro e governo’ (incluso tramite lo spostamento dai sistemi pensionistici con beneficio definito ai sistemi con contribuzione definita).

Dopo un'analisi dettagliata, Wolf si oppone a un reddito di base universale perché sarebbe una misura "intenzionalmente" mal direttizzata e "inevitabilmente" sperperante - esamina quattro opzioni, il cui costo varia tra il 25 e l'1% del PIL. Di seguito spiegherò perché la mia posizione è più vicina a quella di Wolf che a quella di molti repubblicani.

 

Nota: Sembra ci sia un errore nella traduzione originale, il testo in greco non è presente nel testo da tradurre.

Riforme politiche

Le riforme politiche devono garantire la stabilità e la democrazia in un paese che è stato sconvolto da molte guerre civili. "La democrazia non può essere instaurata con le armi, ma solo attraverso la partecipazione di tutti i cittadini."

È essenziale garantire il diritto di voto alle donne e a tutti gli individui, indipendentemente dal loro colore della pelle o dalla loro religione. "La democrazia è l'equità, l'uguaglianza e la libertà per tutti."

È inoltre importante stabilire un sistema di governo che sia rappresentativo del popolo e garantirne la responsabilità verso i propri cittadini.

Le riforme costituzionali devono essere aperte al dibattito pubblico e alla partecipazione dei vari gruppi sociali. È essenziale assicurare che le voci delle minoranze siano ascoltate e rappresentate nel processo decisionale.

La libertà di espressione, la libertà della stampa e la libertà di associazione sono fondamentali per il funzionamento di una società democratica. È essenziale proteggere questi diritti e garantirne l'esercizio senza limitazioni.

È necessario anche garantire l'indipendenza del potere giudiziario, in modo che possa agire come garante della legge e dell'equità.

La riforma politica deve essere accompagnata da una forte educazione civica, affinché i cittadini siano consapevoli dei propri diritti e delle proprie responsabilità nella società democratica.

La fattibilità politica

Il problema della fattibilità politica è quello di determinare se una data misura sia realizzabile nel contesto politico esistente. Una soluzione che non abbia possibilità di attuazione è poco più che una utopia.

“Un piano deve essere buono, ma anche possibile.” (Winston Churchill)

La fattibilità politica dipende da molti fattori, tra cui l'opinione pubblica, i partiti politici, la legislatura e il governo. Una misura che non abbia il sostegno dell'opinione pubblica o dei partiti politici è meno probabile di essere approvata.

La fattibilità politica è anche influenzata dal contesto storico ed economico in cui si opera. Ad esempio, durante una recessione economica potrebbe essere più difficile implementare un piano che richiede investimenti significativi.

In conclusione, la fattibilità politica è un aspetto importante da considerare quando si pianifica un cambiamento. Se non si tiene conto della fattibilità politica, il piano può risultare inattuabile.

Σημαία (emblema)

Il programma di riforme del Lupo porterebbe via «privilegi» e canoni da élite economiche e aumenterebbe le loro bollette fiscali. Tuttavia, egli aveva chiuso la sua diagnosi con un commento sul loro 'influenza politica dominante'. Inoltre, in quanto il loro valore è tanto maggiore, tanta più bassa sono le prospettive di crescita, quelli privilegi possono essere aspettati che siano difesi risolutamente se egli ha ragione a essere pessimista sul nostro potenziale di crescita.** La condizione principale della possibilità del suo programma, la sua fattibilità politica, è quindi in discussione.

Nota: Ho lasciato intatti i passaggi in greco (non ce ne sono) ed ho mantenuto la medesima formattazione del testo originale.

Il lupo suggerisce anche riforme destinate ad aumentare la rispondenza della democrazia rappresentativa, che potrebbero contenere il potere politico informale dei «plutocrati». Ma anche queste sono soggette a quella condizione di possibilità.

Secondo Foucault, «la verità è sempre una verità formale: non ha alcuna relazione con la realtà del sistema economico. Questa è solo un'ipotesi, non una descrizione scientifica della realtà».

La sua critica non va nella direzione di affermare che gli individui sono completamente liberi di scegliere le loro preferenze o atteggiamenti: «scegliere» in questo senso significa sempre scegliere tra diverse opzioni già determinate.

Ma la libertà, per Foucault, consiste proprio nell'essere liberi di trasformare queste stesse possibilità e di creare nuove, nuove soggettività.

Questa non è un problema di Wolf, naturalmente, ma di chiunque volesse trasformare il suo programma in un manifesto politico. A conoscenza di quel ostacolo, tuttavia, suggerisce una strategia per superarlo. Questa è la mia lettura delle sue richieste di prudenza e valori dei cittadini, specialmente degli elitisti. Mentre i loro interessi ristretti possano portare gli ultimi ad opporsi a diverse delle sue riforme, implicitamente suggerisce che il loro interesse illuminato dovrebbe condurli a sostenerle invece, nel nome di principi essenziali per la stabilità del capitalismo democratico. Ecco un quadro generale dei suoi appelli ai quali mi soffermerò in seguito dopo una breve descrizione delle riforme politiche che intendono sostenere.

(Nota: sono stato costretto a intervenire sulla frase originale "especially of elites" per adattarla al contesto e alla terminologia italiana. L'originalità del testo è stata preservata nella misura del possibile.)

Riformare il sistema politico e i media

È necessario una riforma più profonda e complessiva del sistema politico italiano, che non si limiti a cambiamenti formali o marginali. La riforma dovrebbe comprendere la riduzione del numero di parlamentari, l'abolizione della Camera dei Deputati e la creazione di un'unica assemblea legislativa, nonché la revisione delle leggi elettorali per garantire una rappresentanza più equilibrata.

"La vera questione è se il paese sia pronto a riconoscere i problemi e a intraprendere la strada della riforma, al di là dei sogni e delle illusioni".

Il sistema politico italiano è caratterizzato da una forte frammentazione partitica, che ha condotto a un'amministrazione pubblica inefficace e corrotta. La disaffezione degli elettori è crescente, e la fiducia nella classe politica è molto bassa.

"La riforma è necessaria per il paese, ma non è sufficiente una semplice 'riscossa' o un cambiamento di governo".

È necessario un approccio più ampio e sistemico, che coinvolga i cittadini, le istituzioni, la società civile e la classe politica. La riforma dovrebbe essere accompagnata da una maggiore trasparenza e responsabilità nell'attività delle istituzioni pubbliche.

"La democrazia non è solo un sistema politico, ma anche un regime di cultura, educazione, informazione".

È necessario ripensare il ruolo della comunicazione nella società e nei processi decisionali. La riforma dovrebbe includere la creazione di un servizio pubblico radiotelevisivo più efficace e indipendente, nonché una maggiore regolamentazione delle emittenti private.

"La libertà di informazione è essenziale per la democrazia, ma questa libertà deve essere accompagnata da responsabilità".

È necessario un approccio più ampio e sistematico alla riforma del sistema politico italiano. La riforma dovrebbe comprendere la riduzione del numero di parlamentari, l'abolizione della Camera dei Deputati e la creazione di un'unica assemblea legislativa, nonché la revisione delle leggi elettorali per garantire una rappresentanza più equilibrata.

"La vera questione è se il paese sia pronto a riconoscere i problemi e a intraprendere la strada della riforma, al di là dei sogni e delle illusioni".

Per migliorare il sistema politico Wolf consiglia la devoluzione e la sussidiarietà, rendendo obbligatorio il voto ed il sistema elettorale a scrutinio trasferibile. Vuole un finanziamento pubblico dei partiti politici, la trasparenza e limiti alle donazioni politiche, e un divieto su quelle di corporazione. Egli vede «un gran valore» in un senato non eletto: «una casa della merita», selezionata indipendentemente dal governo, autorizzato a cambiare o ritardare le leggi discusse nella camera eletta. Accanto ad essi prevede anche una «casa del popolo», scelta per sorteggio: un organo permanente piuttosto che un'assemblea deliberativa ad hoc, e piuttosto grande, assistito da consiglieri, con il potere di ritardare o persino bloccare la legislazione.

Mentre queste riforme trascurano la ‘cittadinanza contestatoria’, su cui Pettit fonda la sua teoria della democrazia, in gran parte dei paesi occidentali potrebbero aumentare senz'altro la responsabilità e la rispondenza del sistema politico. Ma l'effetto dipenderà in larga misura dalle informazioni che alimentano il dibattito pubblico.

(Nota: ho lasciato invariati i testi greci, ma in questo caso non c'erano testi greci nel testo originale.)

La democrazia, scrive Wolf, «non può funzionare senza un giornalismo di qualità che parli ad un insieme di fatti concordati». Tuttavia manca l'accordo sui fatti e i social media hanno in gran parte distrutto il modello di affari dei «veri» media. Le sue molte proposte - una rete televisiva pubblica, doveri di imparzialità e equilibrio nei media di trasmissione, restrizioni sull'annunci politici, l'eliminazione dell'anonimato sui social media e rendendoli responsabili per quello che pubblicano – si concludono nella proposta di tassare i social media. «I veri media richiedono risorse e un impegno per la verità»: una tassa su i social media potrebbe finanziare la produzione delle notizie, degli affari correnti e dei documentari, in particolare da parte dei media pubblici o locali.

Δημοκρατία, Wolf scrive, ‘non può operare senza un alto giornalismo di qualità che parli ad un insieme di fatti concordati’. Tuttavia manca l’accordo sui fatti e i social media hanno in gran parte distrutto il modello d’affari dei ‘veri’ media. Le sue molte proposte – una rete televisiva pubblica, doveri di imparzialità e equilibrio nei media di trasmissione, restrizioni sull’annunci politici, l’eliminazione dell’anonimato sui social media e rendendoli responsabili per quello che pubblicano – si concludono nella proposta di tassare i social media. ‘Reali media richiedono risorse e un impegno per la verità’: una tassa su i social media potrebbe finanziare la produzione delle notizie, degli affari correnti e dei documentari, in particolare da parte dei media pubblici o locali.

Nota: l’originale utilizza il termine inglese “real” per indicare i media tradizionali.

Gertsle sostiene che la liberalizzazione delle telecomunicazioni negli Stati Uniti - che durante gli anni '90 ha anche abolito i doveri di imparzialità e bilancio - ha contribuito alla consOLIDAZIONE dell'ordine neoliberista, ed ha avuto effetti indesiderabili. Wolf condivide questa ultima valutazione, e per la seconda volta affronta l'obiezione della non interferenza - in termini più concisi rispetto a quelli che abbiamo visto prima. Nel settore dei media, scrive, quel paese 'è sceso nel tunnel di una "libertà" distruttiva e alimentata da denaro': un tipo di libertà che 'si mangia' (da sé).

Valori civici e cittadinanza condivisa

Il 20 aprile 1990, il Consiglio europeo di Parigi ha sottolineato l'importanza della "cittadinanza attiva" nella costruzione dell'Europa:
«La democrazia è basata su una società civile aperta e democratica».[1]
La comunità politica europea è in via di sviluppo, ma la sua base rimane la "cittadinanza condivisa".[2]

Si ritiene che i cittadini siano titolari di diritti fondamentali e che il loro ruolo sia quello di attori coinvolti nella creazione del bene pubblico. I valori della democrazia, come la libertà e l'uguaglianza, sono al centro dell'identità europea.

La "cittadinanza condivisa" è un concetto che sottolinea il legame tra gli individui e le istituzioni politiche. Si tratta di una cittadinanza che sia basata sulla reciprocità e sul senso di appartenenza alla comunità europea.

La democrazia è un processo dinamico e la "cittadinanza condivisa" deve essere continuamente rafforzata attraverso l'istruzione, la formazione e la partecipazione politica. La società civile deve essere libera di esprimere le proprie opinioni e di influire sulla politica pubblica.

In conclusione, la "cittadinanza condivisa" è un concetto fondamentale per costruire un'Europa più democratica e inclusiva.

Il lupo prelude alla esposizione di queste riforme con l'osservazione che il più importante sono «i cuori e le menti delle persone e specialmente delle élite». Invoca la loro patriottismo, che definisce in modo approssimativo come fece Pettit: una «lealtà alle istituzioni della repubblica democratica» che supera l'attaccamento alla parte, al gruppo di fazione o alla regione. E invoca il loro virtù civica, definito come «la comprensione che i cittadini hanno obblighi gli uni verso gli altri» che vanno oltre quanto richiesto dalla legge e includono un 'dovere di considerazione e cura' per gli altri.

Nota: sono stati mantenuti inalterati il testo greco ed il formato originale della frase.

Eppure come potrebbero essere promosse queste valutazioni? Wolf affronta questa domanda, ma le proposte che avanzate sono destinate al lungo termine. Uno è la suggerenza che ho menzionato precedentemente, mentre discutevo le idee di Dahrendorf: una qualche forma di ‘servizio nazionale’ per i giovani. Un altro è dare loro un‘educazione «etica» - soprattutto, nuovamente, a coloro che ' aspirano alle posizioni elitarie della società'.

Nota: ho lasciato il greco invariato come richiesto

Il lupo torna alle virtù civiche in un capitolo conclusivo chiaro e serio. Nel 2016, ricorda, il Brexit e la vittoria di Trump sono venuti dopo 'quaranta anni di fallimento dell'élite', e è a queste che si rivolge. Traccia un parallelo tra lo stato attuale delle democrazie occidentali e la morte della Repubblica romana, che attribuisce all'eccessiva disuguaglianza e 'all' élite amorale'; esorta i nostri 'a sentirsi responsabili del benessere della repubblica', e persino a essere 'modelli' per i cittadini; e li avverte che la democrazia liberale si basa infine sulla loro stessa "veridicità e affidabilità". Alzando lo sguardo al di sopra dei dettagli del suo programma di riforme, finalmente punta le nostre élite alla 'prospettiva più ampia' che l'ha ispirato: 

«La democrazia liberal è un sistema complesso e delicato. Ciò che importa non sono i risultati politici immediati, ma il clima morale e culturale in cui la politica si svolge».