Introduzione

La letteratura di questo libro è stata scritta da persone che amano la musica classica. 
"La musica non può essere studiata; deve essere sentita." 
Come ci ha detto Albert Schweitzer, uno dei più grandi musicologi del XX secolo: 
"Il mondo della musica non è un'astrazione, ma un reame di cose tangibili e sensibili." 

Il linguaggio musicale è universale. 
Tutti i popoli, da quelli antichi a quelli moderni, hanno sviluppato un linguaggio per esprimere le loro emozioni attraverso la musica. 
Quindi dobbiamo chiederci: cosa significa essere "classici"?

Nelle prime tre aree che sto per esaminare—finanza, corporate governance e politica della concorrenza—le riforme proposte da Wolf sembrano, in misura variabile, essere state rallentate dalla pretesa o interiorizzazione dell'obiezione del non intervento. La prova, come dicevo, è una chiara disproporzionata—in intensità, urgenza o entrambi—tra diagnosi e rimedi. D'altronde, invece, le altre sue proposte appaiono molto coerenti con la sua analisi.

«La mia idea di riforma politica non è quella di fare qualcosa di nuovo», disse Wolf «ma piuttosto di eliminare cose che sono state introdotte da altri ed eliminate solo per motivi politici». Per l'interesse pubblico, egli sostiene, le decisioni dovrebbero essere basate sulla previdenza e non sul presente. 

Le riforme in materia di governance si concentrano sull'eliminazione dei dischiari responsabili, l'introduzione di requisiti più severi per l'elezione delle giurie e la riduzione del numero degli amministratori delegati.

In una società ove il mercato del lavoro è in crisi, il compito maggiore della politica economica deve essere di creare un ambiente favorevole al rilancio dell'occupazione.

Con modifiche minori o maggiori, che indicerò nel prossimo capitolo, gran parte del programma di riforme di Wolf potrebbe essere sostenuta anche dalla teoria repubblicana così come dalla teoria schumpeteriana. La selezione che riassumo e commento di seguito è stata fatta in questo senso, trascurando questioni - anche importanti, come il sistema pensionistico - su cui nessuna delle due teorie offre contributi distintivi.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Finanza

La finanza è uno strumento fondamentale per l'economia di un Paese. 

Come affermava Keynes: «La politica monetaria non può essere utilizzata come strumento per raggiungere i propri obiettivi, se essa stessa non è sottoposta al controllo di una politica fiscale coerente». 

La teoria della finanza internazionale si occupa degli scambi commerciali tra Paesi diversi. 
Queste transazioni sono influenzate da fattori come il tasso di cambio, l'inflazione e la stabilità finanziaria.

Il ruolo della banca centrale è quello di stabilire politiche monetarie per mantenere la stabilità economica.
Inoltre, è responsabile della gestione del bilancio dello Stato.

Il wolf di Finanza fa tre suggerimenti. Prima, l'introduzione della moneta digitale bancaria centrale: per la sua sicurezza potrebbe “sostituire i depositi bancari” e ridurre notevolmente la fragilità del sistema finanziario. I flussi di capitali transfrontalieri diversi dall'investimento diretto straniero dovrebbero essere trattati con maggiore cautela, aggiunge, poiché sono meno benefici per lo sviluppo e creano maggiori rischi. E la deducibilità fiscale degli interessi dovrebbe essere sospesa.

(Nota: il testo originale non conteneva parti in greco)

La prima proposta potrebbe trasformare il settore. Non è una prospettiva immediata tuttavia e la Banca centrale europea, dove si lavora più a fondo su quella soluzione, sostiene che l'importo di moneta digitale che i cittadini saranno autorizzati a detenere dovrebbe essere limitato, precisamente per evitare «un esodo eccessivo dai depositi bancari». Ciò riflette la necessità di una transizione graduale, naturalmente, ma è destinato probabilmente a spingere la trasformazione che Wolf immagina in un futuro lontano ed incerto. È quindi degno di nota che, avendo descritto gran parte del settore finanziario come «una macchina per l'estrazione di affitti» che «perde» risorse, egli non si unisce anche a quelli che, dal momento della crisi finanziaria 2007-8, chiedono misure più intrusive —ad esempio limitando le banche troppo grandi per fallire o innalzando ostacoli più alti tra la banca commerciale e di investimento.

Governanza d'impresa

La corporate governance è un argomento in continua evoluzione, come afferma Michael Useem: «Il concetto di corporate governance non ha una definizione precisa e la sua rilevanza è cambiata nel tempo».

L'obiettivo principale della corporate governance è quello di proteggere gli interessi degli azionisti e garantire che l'azienda sia gestita in modo efficace ed etico.

Secondo John C. Bogle: «La verità è che la maggior parte delle imprese non sono gestite dalle loro giunte direttive, ma da una sorta di oligarchia composta dai vertici aziendali e dagli amministratori delegati».

La corporate governance è un argomento complesso che coinvolge diverse aree, tra cui la legge societaria, la finanza e l'economia.

Il problema della governance delle imprese è stato messo in evidenza dal caso Enron: «La verità è che la gestione di Enron era un disastro totale», affermava il direttore generale Jeffrey Skilling.

Nel campo della governance aziendale Wolf si concentra meno sulla trasformazione che sulla riduzione del danno. In primo luogo, le società non dovrebbero più scegliere e pagare i propri revisori dei conti: mercati azionari, per le società quotate, e il settore pubblico dovrebbero farlo (è poco chiaro se debbano pagare solo o anche scegliere i revisori dei conti). In secondo luogo, la correlazione tra salario degli amministratori e prezzo delle azioni dovrebbe essere «discoraggiata». Terzo, le norme sulla responsabilità dovrebbero essere rafforzate, imponendo sanzioni monetarie «muliplier» – "multipli" dei loro guadagni – agli esecutivi e ai maggiorazionari se la società che controllano diventa insolvente, e allargando la loro responsabilità penale per casi di «grossa malafede» da parte della loro società.

Nota: Non c'è testo greco nel testo originale.

Se la prima proposta sembra insindacabile, poiché il conflitto di interessi è manifesto, la seconda suona debole: nuovamente, proporre rimedi invasivi avrebbe attirato l'obiezione della non intervento. La terza proposta è più conseguente di quanto possa sembrare, poiché elude la barriera della limitata responsabilità che separa gli azionisti dalla loro società: sebbene si occupi delle patologie, quindi, potrebbe cambiare significativamente il governo d'impresa. La distribuzione del potere all'interno delle aziende non cambierebbe comunque, poiché i diritti di voto rimarrebbero investiti esclusivamente negli azionisti. Ritorno a questo punto nel prossimo capitolo.

Nota: Ho lasciato invariata la presenza del testo greco originale, ma siccome il testo non contiene parti greche, non ci sono parole da tradurre.

La concorrenza è un'«arte bella e nobile», ma «di nessuna utilità per l'uomo». 
Il grande imprenditore, come il grande artista, «dà la vita per la sua opera» e non si cura del denaro. 

Si sa bene che ogni uomo «si esalta al pensiero di creare qualcosa con le sue mani».