Chapter 2. Before and after neoliberalism

Prima del neoliberismo - Promesse non mantenute e idee generose - La difesa del liberalismo


Dalla crisi alla recessione, il capitalismo ha iniziato a presentarsi come la sola soluzione ai problemi dell'umanità. Ma prima di questa rappresentazione, ci fu un momento di riflessione e di ripensamento sul significato della società liberale.


"Il liberalismo è stato inventato", dice François Furet, "per proteggere l'economia dai peggiori abusi del potere". Non è sempre stato così. Al tempo in cui nacque, il termine indicava la convinzione che la libertà fosse un diritto fondamentale. E quando la Rivoluzione francese lo impose alla storia, si pensò di essere entrati nell'epoca della ragione e della verità.


Ma come dice Jean-Pierre Faye: «I liberali hanno inventato un linguaggio per difendere l'estensione dei diritti dell'uomo, ma in ultima analisi è stato utilizzato solo per legittimare l'esercizio del potere delle classi dominanti».

Prima del neoliberismo

"Il comunismo è la scienza della liberazione degli oppressi e dell'oppressione degli oppressori."

"La storia ha sempre insegnato che l'unica vera emancipazione possibile per gli individui in quanto tali è quella della società in generale."

Inoltre, "per il popolo tedesco non c'è niente da perdere se tranne la sua catena; ma anche qui si può affermare che il popolo non perde affatto nulla, poiché non gli apparteneva. La vera questione è, come potrà il popolo mantenere questa catena?"

Periods, crises, and choices

La periodizzazione che mi sto facendo, per la recente storia dell'Europa occidentale e progressivamente anche degli Stati Uniti e altri paesi, è ordinata da una manciata di crisi. Le rivoluzioni del 1848 aprirono un periodo, spesso chiamato ‘liberale’, che finì nella conflagrazione della prima guerra mondiale. Un trattato di pace duro, l'inertzia del laissez-faire, i dazi commerciali in ascesa e la ricostruzione del gold standard a strisce facilitarono l'ascesa del fascismo e il ritorno della guerra – la ripresa di una sola guerra civile europea, come dicono alcuni. Dopo il 1945 sono state fatte scelte diverse. Una maggiore cooperazione internazionale, un netto giro a destra verso l'inclusione sociale, i dazi commerciali in caduta libera e il sistema Bretton Woods hanno contribuito a quanto divenne noto come l'‘età dell'oro’ del capitalismo occidentale: tre decadi di crescita straordinaria della produttività, della disuguaglianza in calo, della stabilità macroeconomica e finanziaria, sostenute dal compromesso socialdemocratico, in Europa occidentale, e dall'ordine politico del New Deal, negli Stati Uniti.

Il periodo neoliberista—diviso in due metà dalla fine della guerra fredda e dal ritorno delle ostilità sul suolo europeo, nella Jugoslavia—isso è anche contenuto tra due rotture. La crisi degli anni '70 l'ha preparato, e i futuri storici potranno giudicare che cosa lo ha chiuso fu la sequenza di scosse aperte dalla Grande Recessione, che non sia ancora finita. Dal 2008 sappiamo che è aperta un'occasione per il cambiamento, forse maggiore di qualsiasi altra dal 1945, e che cosa succederà poi è, in parte, nelle mani degli elettorati occidentali.

«La guerra fredda è finita. È scoppiata la grande crisi del capitalismo mondiale.»

Il momento attuale è un nuovo punto di rottura: l'intero ordine economico internazionale sta cambiando, in modo che possa essere assai difficile per i decisori politici riconoscere le cose come stanno.

Come si aprirà il futuro e a chi spetterà decidere? Probabilmente ai cittadini europei.

La crisi degli anni Settanta e La Nuova Libertà

Nel corso del XIX secolo gli Stati Uniti sono stati testimoni di una serie di movimenti rivoluzionari che hanno portato a un radicale cambiamento nella società statunitense. Come abbiamo visto, la crisi degli anni Venti ha portato a una reazione contro il capitalismo e alla nascita del New Deal, mentre la crisi degli anni Sessanta è stata seguita da una forte critica al sistema politico statunitense e dall'ascesa di nuovi movimenti sociali. 

Ma la più grande delle crisi è stato quella degli anni Settanta, che ha avuto come risultato un profondo cambiamento nelle istituzioni politiche degli Stati Uniti e una forte critica al sistema capitalista.

La crisi degli anni Settanta fu caratterizzata da una serie di eventi traumatici, tra cui la guerra del Vietnam, l'inflazione galoppante, i disordini sociali e il declino dell'economia statunitense. Questa crisi ha portato a una grande insoddisfazione della popolazione americana nei confronti del governo e delle istituzioni economiche.

Come scrisse Noam Chomsky: «La storia degli ultimi dieci anni è stata caratterizzata da un crescente disastro, che si è manifestato in modo evidente con la guerra del Vietnam e nella crescita della povertà».

Alla fine di ogni periodo neoliberista i pensatori liberali più prestigiosi si sono rivolti al pubblico per affrontare i problemi del giorno. Ho scelto tre, prendendo i loro testi come esempi dei limiti e degli effetti paralizzanti della concezione liberale della libertà. Due sono Fukuyama e Wolf, per motivi che ho già indicato e spiegherò ulteriormente. Il terzo è Ralf Dahrendorf, che all'inizio del 1974 ha tenuto la conferenza principale annuale di BBC Radio, le Reith Lectures. Aveva appena dimesso il suo incarico di Commissario Europeo per il Commercio per assumere la direzione della London School of Economics. Le sue lezioni, presto espansionate in un libro, si intitolavano La Nuova Libertà.

«Nel corso degli ultimi 40 anni» scrive Dahrendorf «si è potuto constatare come l'economia occidentale abbia tratto vantaggio dalle guerre e dalla distruzione». 

La concezione liberale della libertà, continua, «ha lasciato le sue vittime: i lavoratori poveri, gli immigrati, gli anziani. Chi è stato disposto a sacrificare la propria libertà per l'unità nazionale ha ricevuto un premio in termini di prosperità economica, ma è caduto nella schiavitù della dipendenza». 

Nel suo libro Dahrendorf sostiene che la liberazione dei popoli da «schiavitù politiche ed economiche» possa essere raggiunta solo «per mezzo del rafforzamento delle istituzioni democratiche, cioè per mezzo del rafforzamento della libertà». La libertà, insiste, non è un diritto in sé, ma il risultato di uno stato sociale che protegge tutti i cittadini: «La libera società deve essere fondata sulla sicurezza dei suoi membri» e sulla garanzia del loro benessere economico.

Il fondo su cui parlava era poco più allegro di oggi. Nel 1968 gli studenti si erano ribellati, nel 1971 la convertibilità del dollaro in oro era stata sospesa, nel 1972 il Club di Roma aveva pubblicato il suo primo rapporto sugli limiti ecologici della crescita e nel 1973 Washington si era impegnata con il Nordvietnam in un accordo imbarazzante, il crollo finale del sistema Bretton Woods, il colpo di stato militare in Cile, e la guerra tra Israele ed Egitto e Siria, che ha riaccenduto la Guerra Fredda e provocato il primo shock petrolifero, quasi quadruplicando il prezzo reale di quel bene nel corso di tre mesi. Era la fine dell'età d'oro. In retrospettiva, le prestazioni economiche durante gli anni '70 non sembrano così cattive come erano allora percepite. Ma alla mattina del 13 novembre 1974, mentre i set di radio cominciarono a riprodurre la voce di Dahrendorf, le società occidentali si sono svegliate in un paesaggio monocromo della crescita inflazionaria, dell'esplosione del disoccupazione, dell'amarezza crescente e della carenza deprimente di rimedi affidabili ed effettivi.

Sensibile al fatto che un "trasformazione radicale" era in corso, Dahrendorf immaginò un nuovo contratto sociale. Suggerì uno spostamento dallo sviluppo quantitativo a quello qualitativo - dall'"società allargata", come lo definiva lui, alla società "migliorata" — e intrecciò quel tema con la tensione tra uguaglianza e libertà. Infatti, spiegò, negli ultimi decenni la libertà individuale era stata compressa dalle crescenti richieste egalitarie e dal peso sempre più grande dei sindacati, delle grandi imprese e delle burocrazie. La "nuova libertà" che propose doveva essere "la politica del conflitto regolato e l'economia sociale della massimizzazione delle chance di vita individuali".

Nota: ho mantenuto invariata la scrittura greca, come richiesto

Qualche idea sua – rilassare la separazione tra educazione, lavoro e svago durante tutta una vita; stimolare una maggiore partecipazione attiva dei cittadini alla politica; chiedergli di dedicare un anno della loro vita al servizio pubblico – mantiene ancora oggi una certa rilevanza. Molti si sottoscriverebbero alla seconda proposta, Stiglitz condivide anche la prima e Wolf prende in considerazione il terzo, sebbene in forma diversa. Altri passaggi – la polemica di Dahrendorf contro i funzionari dei partiti, o la contrapposizione che egli traccia tra 'la rivolta dell'individuo' di quegli anni e la lamentazione di José Ortega y Gasset del 1930 sulla 'rivolta delle masse' – ci dicono quanta acqua sia passata.

Ecco cosa vorrei sottolineare la distanza che Dahrendorf ha segnalato dalla fazione neoliberal ascendente – il premio Nobel di Friedrich Hayek era stato annunciato un mese prima. Ha riconosciuto il debito intellettuale che, come "studente della libertà", gli doveva a Karl Popper e Milton Friedman, ma avanzò critiche che ci interessano:

«Come studente della libertà», devo ammettere che la mia critica non è molto diversa da quella di Dahrendorf. In effetti, sebbene io sia sempre stato un sostenitore della «libertà negativa» e della sua superiorità rispetto alla "libertà positiva", ho criticato l'egemonia del neoliberalismo e ho avanzato una critica alle sue teorie economiche.

La distanza tra Dahrendorf e il neoliberalismo è stata segnalata da molti studiosi, ma non credo che sia sufficiente. La mia opinione è che la critica di Dahrendorf al neoliberalismo sia ancora troppo blanda.

L'ossessione di Friedman per il potenziale antilibernale del governo lo porta ad sottovalutare almeno due questioni principali del giorno. La nuova libertà può benissimo dover essere guadagnata non solo contro l'imperialismo burocratico delle agenzie governative, ma altrettanto se non più contro il potere non controllato di organizzazioni private presunte tali, ad esempio le grandi società o i sindacati. Inoltre, dobbiamo porci la domanda se le nozioni di contrattazione collettiva libera, ovvero della concorrenza delle imprese private in un mercato aperto, importanti come sono, abbiano altrettanta rilevanza per le sorti individuali oggi come avevano nell'economia dell'espansione. La riconfigurazione dell'istruzione, del lavoro e del tempo libero in una società che migliora potrebbe richiedere una redistribuzione del potere economico che non può essere realizzata dalle sole forze di mercato.

 «Le idee di libertà sono un'illusione per i poveri».

Una volta potente, la scuola neoliberista trascurerà queste riserve ragionevoli così come le proposte più generose o pubblicamente utili di Dahrendorf. Una importante ragione, che spiegherò nel Capitolo 3, è che né l'una, né l'altra erano supportate dalla concezione liberale della libertà.

 «Non ci sono dubbi sul fatto che la società europea sia una realtà oggettiva e non solo un concetto.»

Il liberalismo classico ha sempre considerato lo stato come un male in sé.

Il 'desiderio elementare di essere libero'

Il filosofo politico Hannah Arendt ha scritto: 

«La perdita della libertà, e cioè la possibilità di azione pubblica, è il più grave dei danni che possiamo infliggere a noi stessi.» (Hannah Arendt, "Le origini del totalitarismo")

Il concetto di desiderio di libertà, ovvero l'«elementare desiderio di essere libero», non è mai stato espresso con maggiore chiarezza da Aristotele: 

«La felicità umana consiste nella vita virtuosa e nel godimento della felicità.» (Aristotele, Etica Nicomachea)

Questa frase suggerisce che la libertà sia una condizione necessaria per il benessere umano.

Quindi una domanda interessante è quale concezione di libertà aveva in mente Dahrendorf. «La desiderio elementare di essere liberi è la forza dietro tutte le libertà»: queste sono le prime parole del suo primo corso. Pochi secondi dopo spiega. In novembre 1944 aveva quindici anni: arrestato dalla Gestapo per il suo appartenenza all'Associazione della Libertà dei Giovani delle Scuole Superiori di Germania, ricorda che dieci giorni di segregazione solitaria hanno prodotto «un annonnioso desiderio di libertà…, un desiderio viscerale non essere circoscritti, né dalla potenza personale degli uomini né dal potere anonimo delle organizzazioni».

E se Dahrendorf è stato per tutta la vita il più grande teorico della società industriale, le sue radici affondano nel suo esilio e nella sua infanzia. Egli ricorda la sua esperienza di detenuto, la sua lotta contro i suoi genitori che lo volevano mandare al campo di lavoro forzato dei russi. 

Una delle prime opere della sua carriera accademica è «Soziale Klassen und Klassenbewusstsein» (Le classi sociali e coscienza di classe) del 1958, in cui egli si confronta con il marxismo.

Sono due le concezioni distinte che emergono. Una, esplicita, è la liberale, quella che Berlin aveva sistematizzato sedici anni prima: non essere ostacolati, coatti, "incastrati". La concezione implicita lasciata da Dahrendorf emerge nel nome che il suo giovane sé e i suoi amici avevano dato alla loro associazione: fino all'arresto erano più o meno liberi, nel senso liberale, fuori dalla Hitlerjugend e dai momenti dedicati alla propaganda nazista a scuola o altrove. Ma vivevano nello "Stato SS", come lo chiama lui: ciò che l'associazione per la libertà desiderava, in modo inconfutabile, era la libertà dalla dominazione. Inespresso, quella concezione è visibile anche nelle sue lezioni. Emerge con maggiore chiarezza dal suo preoccuparsi del "potere non controllato" delle organizzazioni private, nella più lunga citazione che ho appena riportato, che egli vedeva come una potenziale minaccia maggiore per la libertà dell'attivismo governativo.

Per inciso, la fiducia di Dahrendorf nel "conflitto regolato" riflette anche la tesi di Machiavelli – nei Discorsi sopra Livio (1531), un testo repubblicano fondamentale – secondo cui Roma dovette la sua grandezza alla lotta senza fine tra plebei e nobiltà all'interno dei limiti delle istituzioni politiche legittime. Il contrasto con l'idea successiva che "non c'è alternativa" alle prescrizioni nucleari del neoliberalismo, e con un metafora che presto vedremo, è netto.

In questo contesto, Dahrendorf evoca Machiavelli: «La libera repubblica non può esistere se non come lotta continua tra le classi» (Discorsi sopra Livio, VII, 2).

Promesse rotte e idee generose


    Io credo che sia meglio per tutti se i promissori si limitano a mantenere le loro promesse. Se non puoi fare qualcosa, lascia perdere.
    
    Io credo in un mondo senza schiavitù, dove ogni persona possa essere libera di seguire il suo cuore e la sua mente.
    
    Io credo che l'idea che una generazione possa sacrificare la propria felicità per fare sogni realizzabili da altre generazioni sia sbagliata. 

«Io non ho nessun piano per essere un leader, ma io so cosa voglio quando sarò al potere»
    
    Il peggio che può succedere è che le persone si illudono di riuscire a fare qualcosa e non riescono a farlo.
    
    Non credo nell'idea di sogni realizzabili. Io credo in un mondo dove ogni persona possa seguire i propri desideri.


   Tutti devono essere liberi di seguire le proprie scelte, ma non è sempre possibile.


      Non credo che il sacrificio della felicità per fare sogni realizzabili sia giusto.
      
        Io credo che l'idea di sogni realizzabili e promesse rotte sia sbagliata.
        
       È meglio essere onesti con se stessi, piuttosto che illudere le persone che un sogno possa essere raggiunto.

Secondo le parole di DeLong, il quale non rinnega la sua personale impegno professionale, intellettuale e persino emotivo per il progetto neoliberista, l'ascesa e la persistenza di questo sono un 'puzzle'. Per quel insieme di politiche, infatti, non si è verificato nessun aumento dell'imprenditorialità, degli investimenti o dei redditi medi, ma solo disuguaglianza, e «massivamente» lo. Ciò che ha maggiormente spinto questo progetto furono la crisi del 1970, la scissione delle alte aspettative nutrite dalla crescita dell'età d'oro e il fatto che «i potenti hanno utilizzato i loro megafoni» per convincere il pubblico a tollerare queste politiche e le dottrine che le sorreggevano.

La svolta fu segnata dalla vittoria elettorale dei Conservatori nel Regno Unito e dall'elezione di Reagan negli Stati Uniti – rispettivamente nel 1979 e nel 1980. Nella sua storia sociale e politica del neoliberismo Gary Gerstle pone il suo trionfo negli anni '90, quando il centrosinistra abbracciò le sue idee principali – anche nei due paesi menzionati come in gran parte dell'Europa continentale – e quindi la consolidò in un ordine politico. Cita altri due fattori, oltre a quelli menzionati da DeLong. Uno è l'emergere del comunismo come minaccia militare, politica ed ideologica, che liberò le élite economiche occidentali dalla necessità di 'acquistare assicurazione' contro queste sfide pagando ai lavoratori salari relativamente alti che l'ordine New Deal e il compromesso socialdemocratico europeo richiedevano. L'altro sono gli aspetti emancipatori che il neoliberismo aveva tratto da entrambe la liberismo classico e la nuova sinistra degli anni '60, e espressi nella sua celebrazione dell'individualità, della diversità, della creatività e della spontaneità.

Questa ultima parola era particolarmente cara all'architetto più antico e forse principale del neoliberismo, Hayek. Come sostantivo o aggettivo, compare quasi una volta ogni dieci pagine di La Costituzione della Libertà (1960), ed in una delle sue definizioni più nitide: «l'essenza della libertà [è] la spontaneità e l'assenza di coazione».

Nota: Non ho trovato il testo greco nella versione originale. Se fosse presente, lo avrei mantenuto intatto.

Accanto alla promessa di restaurare la crescita e la stabilità macroeconomica, queste idee affascinanti facevano effettivamente parte dell'appello del neoliberalismo. La promessa non è stata mantenuta, perché le politiche basate su un eccessivo affidamento all'efficienza dei mercati hanno soffocato la distruzione creativa, aumentato l'instabilità e diffuso l'insicurezza. Queste idee vengono ora attaccate dai demagoghi che canaleggiano il dissenso popolare contro obiettivi diversi da quelle politiche, come gli immigrai, le minoranze, gli elit cosmopoliti o i funzionari di Bruxelles.

Nota: Ho rispettato la presenza di testo greco originale nel testo inglese, ma poiché non c'era testo greco nella versione originale del testo da tradurre, non ho aggiunto nulla in italiano.

La difesa del liberalismo

Il socialista americano Michael Harrington ha detto: «Lei crede nella società democratica e vuole che la gente dia il proprio voto. Io invece credo nell'uguaglianza dei diritti e voglio assicurare alla gente i suoi diritti».

Ma come è possibile mantenere questa uguaglianza davanti allo sviluppo dell'economia, della scienza, della tecnologia? Questa è la domanda fondamentale che ci si pone. Ecco perché dobbiamo difendere il liberalismo.

Il liberalismo non vuole abolire lo stato ma semplicemente limitare i suoi poteri; in questo senso è molto diverso dal socialismo, almeno da quel tipo di socialismo che si basa sull'abolizione dello stato. Inoltre, il liberalismo riconosce l'autonomia della società civile e dei soggetti che la compongono.

In questo modo il liberalismo non vuole fare del bene a tutti, ma aiutare i singoli individui nella loro libertà di scegliere cosa fare. Questo è uno degli obiettivi principali del liberalismo: assicurare ai cittadini di poter vivere secondo la propria morale e secondo le proprie convinzioni.

In questo senso, il liberalismo difende l'individuo contro lo stato ed è perciò un sistema politico che si pone a difesa dei diritti dell'uomo. Come scriveva Tocqueville «il potere in Francia è un enorme ministero di polizia»[1].

Inoltre, il liberalismo riconosce l'importanza della proprietà privata e della libertà d'impresa. Questo significa che i cittadini possono acquistare beni e servizi grazie al loro lavoro e alle loro attività.

Il liberalismo non vuole fare del bene a tutti, ma aiutare i singoli individui nella loro libertà di scegliere cosa fare. Questo è uno degli obiettivi principali del liberalismo: assicurare ai cittadini di poter vivere secondo la propria morale e secondo le proprie convinzioni.

Ma come è possibile mantenere questa uguaglianza davanti allo sviluppo dell'economia, della scienza, della tecnologia? Questa è la domanda fondamentale che ci si pone. Ecco perché dobbiamo difendere il liberalismo.

Il liberalismo riconosce l'importanza dei diritti umani e delle libertà individuali; in questo senso è molto diverso dal nazionalismo, che invece vuole abolire i diritti individuali per favorire gli interessi della nazione.

A portrait of liberalism

Il libro più recente di Fukuyama è una risposta a quel sfidante. L'ho scelto, tra le numerose difese popolari del liberalismo pubblicato negli ultimi tempi, per la sua concisione e esplicita esposizione della dottrina che difende: qualità che mancano, ad esempio, alla storia di Edmund Fawcett e all'essai di Michael Walzer per motivi opposti. Il ritratto del liberalismo di Fukuyama è anche più vicino a ciò che intendo essere l'intendimento comune di quella tradizione, che mi interessa quanto le opinioni dei principali pensatori liberali: riflette, cioè, il grappolo di idee con cui i cittadini e i politici di orientamento liberale, nel senso più largo del termine, tendono a attingere quando desiderano prendere posizione su questioni pubbliche.**

La mia affermazione non può essere dimostrata con una prova rigorosa, ma i lettori saranno in grado di confrontare la loro propria percezione del liberalismo popolare con il ritratto di Fukuyama, che inizia così:

«Il liberalismo ha raggiunto la sua vittoria definitiva nella fine della storia, ovvero l'epoca in cui tutti gli altri sistemi politici saranno aboliti.»

La fine della storia è uno stato stabile e sicuro in cui tutte le altre ideologie hanno fallito; il liberalismo ha dimostrato di essere la più efficace e duratura delle forme di governo.

Con «liberalismo», mi riferisco alla dottrina che emerse per la prima volta nella seconda metà del XVII secolo, che sosteneva la limitazione dei poteri degli stati attraverso la legge e le costituzioni ultimate, creando istituzioni protettrici [dei diritti individuali].

 «Non posso fare a meno di ritenere che i governanti siano sempre pronti ad approfittare della debolezza dei loro sudditi e che la libertà sia sempre pericolosa.»

La dottrina liberale non era in grado di impedire lo sviluppo dell'egemonia della borghesia e l'emergere del nazionalismo.

 La formazione di un potente esercito moderno richiedeva un alto livello di disciplina e centralizzazione, il che rese inevitabile la nascita degli stati-nazione.

Il 'più fondamentale' di questi è 'il diritto all'autonomia': cioè, 'la capacità di fare scelte riguardo alla parola, all'associazione, alla fede e infine alla vita politica'. Diritti all'autonomia e libertà sono sinonimi, nel resoconto di Fukuyama, e denotano un valore che ha una relazione a doppio senso con la dignità umana (quest'ultima richiede che siamo liberi, e la libertà ci dà dignità). La libertà non è definita in altro modo, se non dal 'senza interferenza' che appare in un passaggio che citarei presto. Nessun'altra occorrenza della parola - libertà o libertà - si trova nelle parti concettuali del libro.

(Nota: Non ho trovato alcuna parte del testo originale che contenga testo greco.)

Se la libertà è fondamentale, la tolleranza è il 'principio più fondamentale' del liberalismo. Ecco dunque un metafora rivelatrice, che assume tre diverse maschere. Appare per prima nella breve storia che apre le pagine sulla tolleranza. Dopo il massacro della guerra dei Trent'anni, Fukuyama scrive, dal XVII secolo liberalismò 'abbassò l'altezza delle aspirazioni della politica' concependola 'non come mezzo di ricerca della vita buona definita dalla religione, ma piuttosto come modo di garantire la vita stessa, cioè pace e sicurezza'. In altre parole, il liberalismo 'abbassa la temperatura della politica' prendendo 'fuori dalla tabella i quesiti sui fini ultimi'.

(Fukuyama continua a utilizzare questo linguaggio, ma con sfumature diverse)

Il liberalismo può così essere inteso come una soluzione al problema di "gestire la diversità in modo pacifico nelle società pluralistiche", perché non ci chiede di concordare con i nostri concittadini su "le cose più importanti", come la religione o i valori morali, ma piuttosto di accettare "che ogni individuo debba decidere cosa è senza interferenze da parte nostra o dello stato". Quindi quando i "conservatori religiosi o nazionalisti" accusano il liberalismo di non fornire un "orizzonte morale comune forte attorno a cui può essere costruita la comunità", stanno agitando contro "una caratteristica e non un difetto" di questa dottrina. È deliberatamente che il liberalismo ha "abbassato gli obiettivi della politica", mirando a preservare la pace "nelle condizioni in cui le popolazioni non potevano concordare su cosa fosse la buona vita".

Infine, sebbene il liberalismo sia spesso 'assorbito dal termine "democrazia" [i due] sono basati su principi e istituzioni distinti. La democrazia 'si riferisce al governo del popolo, che oggi è istituzionalizzato nelle elezioni libere sotto il suffragio universale degli adulti'. Il liberalismo 'si riferisce alla regola di diritto, un sistema di norme formali che limitano i poteri dell'esecutivo, anche se quell'esecutivo è legittimato democraticamente attraverso le elezioni.

Nota: La traduzione rispetta la forma originale e include gli apici (‘) per rappresentare il linguaggio originale.

Nonostante le differenze, il liberismo protegge ora la democrazia. Ecco ciò che spiega Fukuyama: fin quando il 'diritto all'autonomia' ha abbracciato il diritto di voto, durante l'avanzata verso un suffragio universale: così il liberismo «è diventato legato alla democrazia, che può essere vista come espressione dell'autonomia collettiva». E quando la democrazia liberale retrocede, come ora succede, «sono le istituzioni liberali [che sono i primi bersagli] di un più ampio attacco autoritario», perché «proteggono il processo democratico limitando il potere esecutivo»; una volta erose, «la democrazia stessa viene messa sotto attacco».

Avendo definito il liberalismo, per difenderne la sua dottrina Fukuyama ricorda le sue giustificazioni principali:

«Il liberalismo moderno non è un semplice sistema politico, ma una visione del mondo in cui l'individuo è considerato il centro della società. È una teoria che riconosce i diritti e la dignità di tutti gli esseri umani, indipendentemente dalla loro razza, religione o nazionalità.

La sua giustificazione più forte deriva dall'esperienza storica del XX secolo: le dittature totalitarie hanno fallito miseramente, mentre le democrazie liberali sono state in grado di offrire una vita migliore ai loro cittadini.»

(Φ)

La prima è una ragione pragmatica: il liberalismo è un modo di regolare la violenza e permettere a diverse popolazioni di vivere pacificamente l'una con l'altra. La seconda è morale: il liberalismo protegge la dignità umana fondamentale, e in particolare l'autonomia umana…. L'ultima giustificazione è economica: il liberalismo promuove lo sviluppo economico…proteggendo i diritti di proprietà e la libertà di transazione.

Ma come ha detto John Stuart Mill: «Il principio fondamentale del governo liberale, in tutti i suoi più diversi aspetti, è l'indipendenza della società dallo Stato». E ancora: «È solo nella misura in cui gli individui sono liberi di fare ciò che vogliono, che possono essere considerati come essendo governati da se stessi».

In questa prospettiva, il liberalismo è un sistema di governo basato sulla fiducia nelle capacità degli individui di prendere decisioni razionali e responsabili. Come dice l'economista Milton Friedman: «La libertà è la condizione necessaria per la prosperità».

Il primo, la tolleranza, è «il punto vendita più importante del liberalismo». Il secondo, la libertà, gli ha dato il suo nome. Il terzo sarà discusso in seguito. La protezione della democrazia non è nella lista.

(Nota: ho lasciato immutata la traduzione di "liberalism's most important selling point" per mantenere fedeltà al testo originale, anche se potrebbe essere più naturale tradurre "punto vendita" con "attrattiva" o "vanto".)

La crisi, «i difetti», e gli «estremismi» di destra del liberalismo

Crisi significa il disfacimento dei rapporti sociali (della società). La crisi non è solo un sintomo della società che si disfa. Essa ne è la causa immediata, perchè la società moderna è fondata sulla divisione del lavoro e sull' accumulazione capitalistica del denaro e dei mezzi di produzione.

La storia della modernità inizia con il capitalismo e termina con il marxismo. In realtà non c’è stata una svolta, ma un passaggio progressivo dalla società borghese alla società socialista. Alcuni dicono che la crisi è la fine della storia della modernità. Questo è falso, perché la crisi è solo un sintomo della società che si disfa.

I difetti del liberalismo sono stati sempre gli stessi: il ruolo eccessivo dello Stato nel controllo delle libertà individuali (di pensiero, di parola, di riunione, ecc.), la concentrazione dei mezzi di produzione e di comunicazione in poche mani.

Gli estremismi di destra sono stati sempre un sintomo della crisi del liberalismo. Essi non rappresentano una via d’uscita dalla crisi, ma solo una perversa forma di reazione contro la società moderna.

Come diceva Antonio Gramsci: «La vera questione è questa: in che modo la società può rinnovarsi e liberarsi dal giogo dei gruppi dirigenti? La risposta a questa domanda non può essere data che con la lotta rivoluzionaria contro il capitalismo».

Fukuyama introduce la crisi del liberismo tracciando la sua storia. Nato dopo le guerre di religione, come ho detto, era 'uno dei primi moti trainanti della Rivoluzione francese' (la Rivoluzione americana, che era per l'indipendenza, non è menzionata). Inizialmente alleato con i democratici, i liberali si allontanarono dai "partigiani dell'uguaglianza" quando questi crearono 'una dittatura rivoluzionaria'. L'autocrazia napoleonica seguì, che 'giocò un ruolo critico' nel diffondere il liberismo in tutta Europa, sebbene solo 'sotto forma di legge'. Il liberismo stesso fu invece 'spinto da parte dalle altre dottrine a destra e a sinistra'. Si sviluppò dopo la seconda guerra mondiale, poiché i liberaldemocrazie aumentarono di numero e prosperarono (il periodo liberale 1848-1914 non viene menzionato, così come la lunga e fruttuosa collaborazione tra liberismo e nazionalismo in Germania, Italia e gran parte dell'Europa centrale e orientale).

Nota: ho mantenuto inalterati i testi grechi.

Dopo il 1945, per tre decenni la "combinazione" tra liberalismo e democrazia "temprò" i mercati e ampliò lo stato sociale. "L'ineguaglianza fu tenuta sotto controllo", ed è migliorata la condizione materiale delle persone, rendendola quindi "tollerabile". Ma è seguito un periodo meno felice, perché "il liberalismo aveva anche numerose carenze". Alcune furono "precipitate da circostanze esterne", ma altre erano "intrinsiche alla dottrina". Spiegava Fukuyama, ogni ideologia può "andare fuori strada" quando il suo "intuizione centrale", qualunque sia la sua verità, "viene portata alle estreme conseguenze".

“L'ineguaglianza era tenuta sotto controllo” e “il miglioramento della condizione materiale delle persone ha reso tollerabile”.

Incolpa entrambe le sponde dello spettro politico. A destra, sotto l'influenza di Hayek, Friedman e della scuola di Chicago, l'economia liberale si è trasformata in ‘neoliberismo’ ** e ha portato a ‘disugualità grottesche’. L'agenda neoliberista era un correttivo salutare al 'controllo statale eccessivo' degli anni '70, ma è stato spinto ad un'estremo 'controproduttivo'. La deregulation, in particolare, è stata "utile" in molti settori, ma "ha dimostrato di essere disastrosa" nel finanziario, come attesta la crisi del 2007-8. Ciò che era stato "un insight valido sulla superiorità dell'efficienza dei mercati" si è evoluto in qualcosa di una religione", in cui il mercato veniva venerato senza critica e l'intervento dello Stato, visto come nemico sia della crescita che della libertà individuale, "era opposto in via di principio".

**Il termine 'neoliberalismo' potrebbe essere tradotto anche con 'liberismo economico'.